泪痕春雨漫评晚唐历史​​ 从安史之乱说起_泪痕春雨_(脱水读 https://tuoshuidu.com/)

本文由脱水读 https://tuoshuidu.com/生成

第一篇　安史之乱

第一章　安史之乱的历史背景

第一节 唐玄宗信任安禄山吗

说到安史之乱，传统历史大约就是一个模子托出来的，总而言之，唐玄宗老年痴呆了，于是无条件的信任安禄山，给安禄山的权力越来越大，最后终于渔阳鼙鼓起来了。

其实呢？
所谓唐玄宗无条件的信任安禄山，本身就是一个政治童话故事。
因为围绕皇权，谁信任谁呢？

因为皇权政治的宣传，所以我们会有意无意的相信，有很多人会无条件的忠于皇帝。问题是皇帝本人永远也知道，如果没有足够的利害关系制约，谁也有可能背叛他的。
事实上，一个人想背叛皇帝时，理由实在太多了；而且哪一个也是冠冕堂皇的。
最简单而言，一个人想背叛皇帝，随便翻出点民权思想，就会让自己的乱臣贼子行为，变得高大上起来。

也许有人会说，你这是用现代人的思维分析古代历史。因为古人怎么可能有民权思想呢？
其实呢，而且乱臣贼子叛君、弑君时，通常都是拿民权思想说事。只是因为皇权政治的宣传太过密集，我们常常会忽略其中包含的民权内容。

总的来说，中国自古就不缺民权思想，所谓西方人给中国带来民权思想，那不过是开国际玩笑罢了。因为就民权思想这种粗浅的理论，只要没有文化管制，幼儿园小朋友也能总结出一大堆来。
更主要的是，在中国文化中，占据统治地位的儒家思想，本身就包含着民权理论。总而言之，天下是天下人的天下，不能代表天下人利益的人，就应该靠边站，如果你不好好靠边站，下面的人就会用武力让你靠边站。

想当年，周武王想以臣叛君，就大造舆论说，当今天子不能代表全国人民的利益，所以我要灭了他。
套用文词就是，天下是天下人的天下，代表天下人利益的人，才能执掌天下；不能代表天下人利益的人，就会失去天下。[注1]
面对周武王这种乱臣贼子的言论，除了两个书呆子，大家都为他喝彩！因为天子胡作非为，还不允许臣民收拾他？！[注2]

问题是，那两个书呆子的观点，好像也有道理啊。总而言之，嫁鸡随鸡、嫁狗随狗、作为臣民遇到昏君、暴君就只能怪自己命苦。
什么在昏君暴君的统治下，老百姓不能生活了，所以就应该起来造反，这是赤裸裸的歪理邪说！因为饿死事小，失节事大。你们活不下去了，就想造皇帝的反，你们做人还有点底线没有了？

后来，有人问一代儒学大师说，纣王是天子，周武王是臣子，周武王以臣叛君、弑君，这样做合适吗？
这个儒家大师说，天子邪恶变态，让天下人民生活在水深火热之中，臣子代表天下人的利益，把他脑袋砍下来，这就叫吊民伐罪！我高举双手赞成他的所作所为。
总而言之，能代表天下人利益的人才叫天子；不能代表天下人利益的人，叫什么狗屁天子，那叫独夫民贼，有人代表人民利益杀了他，有什么不可以的？什么好女不嫁二男，忠臣不仕二主，那是旧社会吃人的礼教！[注3]

到了汉朝，有一个卫道之士说，天子再邪恶也是天子，臣子敢造天子的反，就是乱臣贼子。
于是有人就说，当年大秦皇帝脑残弱智，人民生活在水深火热之中，我朝高祖皇帝代表天下人民利益斩白蛇而赋大风，这个作何解呢？
那个卫道之士闻此，当时就傻眼了。因为按他的逻辑，大汉高祖皇帝岂非也是乱臣贼子？
皇帝也知道这种问题再争论下去，可能会破坏帝国的意识形态，于是就说，以后禁止讨论类似的问题！因为这种问题真的敞开了讨论，皇权的神圣性，随时被会剥得精光。[注4]

我们总感觉中国古代没有民权思想，无非是因为经济基础决定上层建筑。
在一个广阔的小农社会，普遍民众生活在封闭、分散、孤立的环境中，所以他们在维护自己共同利益时，很难实现有效的团结协作。

在这种背景下，社会的主流思想自然是为专制辩护的思想，总而言之，皇帝再不胜任自己的工作，大家也得忠于他；甚至而言，皇帝再卖国，大家也得忠于他。
在这种背景下，谁敢胡扯皇帝不胜任自己工作，我们就应该上他下台，那就是想找死了。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到刘阿斗不胜任皇帝之职，就胡扯什么应该让刘阿斗下台，这就是标准的歪理邪说。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到六岁的顺治、八岁的康熙当皇帝，就胡扯什么应该换一个成年人当皇帝，这肯定也是歪理邪说。
这就好像，在皇权时代强大的时代，有人看到赵构不积极抗金，就胡扯什么应该换一个主战的皇帝上台，这应该也是歪理邪说。

因为据说，伟大的孔子曾教导我们，皇帝再狗屁，他也是皇帝，我们也应该永远忠于他。一个人看皇帝无能、年幼、卖国，就想换一个皇帝，这就是乱臣贼子，人人得而诛之。
当然了，更有一些无知的、无耻的小人，天天胡扯什么，如果没有外力限制，诸葛亮、岳飞之类的圣人，肯定也不会永远忠于无能、卖国的皇帝。一个国家，如果任由这种歪理邪说横行，这个国家肯定是没有前途的。所以我们国家应该立法，严惩这种妖言惑众的斯文败类！

问题是在特定的环境里，这种扯淡的忠君思想，自然会受到人们的批判。
因为一个统治者，不能代表国家人民利益，大家也应该永远忠于他？这叫什么狗屁逻辑？
关键是，还伟大的孔子曾这样教导我们？你们胡扯时，是不是连草稿也不打？因为谁也知道，孔子曾教导我们，尧舜禹禅让有理；商汤周武革命万岁！

是不是说得有点远了，我们再书归正传，顺着唐玄宗说起。
对于唐玄宗而言，这种事都不用看太早期的历史，只要看看大唐开国历史就可以了。
话说大隋皇帝脑残抽疯，我大唐高祖、太宗皇帝替天行道，以有道伐无道，以有德代无德，有什么不对的地方吗？
面对此情此景，如果有人敢说大隋皇帝再不对，也是皇帝；李渊、李世民再代表正义，也是乱臣贼子造反。我估计他肯定是不想活了。
面对此情此景，如果有人敢说，隋炀帝其实没有史书所说的那样邪恶，一切都是成王败寇的政治宣传，我估计他肯定也是不想活了。
面对此情此景，如果有人拿出《隋炀帝日记》中的内容、或是拿出大隋政府的官方记录，证明隋炀帝其实是一个伟大的、高尚的人，更想证明李渊、李世民就是标准的乱臣贼子，他肯定更是不想活了。

话说若干年前，厉帝害民、卖国，武皇帝为了国家人民利益，以小米加步枪大败厉帝。
面对此情此景，所有的史书自然都说，厉帝的一生，就是害民、卖国的一生。谁敢说，这是成王败寇的政治宣传呢？
但是厉帝还控制着一定的话语权，所以若干年后，有人就拿着《厉帝日记》证明厉帝乃是一个高尚的、纯粹的、伟大的政治人物；更有人拿着厉帝官方写的资料，试图证明武皇帝的一生是害民卖国的一生。

其实呢，厉帝也好，武皇帝也好，都也不是圣人，也不是邪魔，他们都是那个时代最杰出的政治人物，只是一个成功了，一个失败了。
厉帝在许多年后，突然被许多人无限美化，仅仅是因为厉帝一系还控制着一定的话语权，而且有网络，所以为他辩护的史料，我们能轻易找到罢了。否则，厉帝的一生，自然就是害民的、卖国的一生；想找到传说中的史料为它翻案，那是永无可能的。

是不是说得有点远了，我们再顺着大唐历史说事。
大唐开国若干年后，大唐高祖皇帝被自己儿子逼得提前退休了，谁曾誓死保卫大唐高祖皇帝？一个也没有！
相反，大家看到太宗皇帝抢班夺权，都开始重新学习大唐开国历史了。总而言之，在整个大唐的开国历史里，高祖皇帝始终就是一个打酱油的人，所以他早就该下台了；再总而言之，太宗皇帝才是大唐帝国的真正缔造者、领导者[注5]，为了让大唐帝国更快更好的发展，我们就应该坚持拥护太宗皇帝提前接班！
这么一折腾，如果有人敢高呼应该永远忠于高祖皇帝，恐怕当时就会被人批臭、砍掉的！

甚至而言，不久后，在大唐帝国风雨飘零之际，唐肃宗（玄宗之子）离开唐玄宗，擅自北上另立中央，人们也会为之大唱赞歌。总而言之，唐玄宗不能代表大唐帝国的根本利益，我们就支持他儿子当皇帝。
在这种背景下，如果有人敢说，唐玄宗再不对，也是皇帝，唐肃宗擅自北上另立中央，也是无组织无纪律的行为，更是公然抢班夺权的行为。我估计他肯定也是不想活了。
因为在此时此刻，史书只能说，皇帝不能代表国家人民利益，他就得靠边站。所以唐高祖庸人一个，唐玄宗老年痴呆，他就得提前退休。

总的来说，历史是上层建筑，传统史书都是立足于皇权政治的角度所写，所以它难免会突然出一个核心思想，那就是只有唯利试图的小人，才会因为皇帝不胜任本职工作，就想让皇帝下台；而那些伟大的、高尚的人，即使面对刘阿斗、赵构那种弱智、或是卖国的皇帝，也会死心塌地的忠于他们。

其实呢，皇帝可以让大家忠于他，是因为有精巧的权力格局制约大家。否则各种歪理邪说，肯定会四处飘扬。总而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该让他下台；甚至而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该把他拉上断头台。

总的来说，如果没有利害关系制约，谁也有可能背叛皇帝的。这种道理，对于唐玄宗那种一路火并到政治顶峰的人，肯定就如一加一等于二般的无可置疑。
因为类似的原因，唐玄宗高高在上时。据可靠的小道消息说，有几个皇子会威胁唐玄宗的地位。于是唐玄宗一天之内就杀了三个皇子；太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚都因此死了。[注6]

后来，李亨当了太子。又有小道消息说，某个军方大佬与太子李亨有不可告人的关系；唐玄宗一怒，这个军方大佬很快就死于非命了；太子妃的哥哥牵涉其中，太子吓得赶紧与太子妃离婚了。[注7]

对于自己的亲生儿子，唐玄宗都如同防贼一样的防范着；而且动不动就大开杀戒。你叫唐玄宗无条件的相信安禄山，开什么玩笑呢？

既然如此，我们现在的问题是，为什么唐玄宗表现在外，会那样信任安禄山呢？
从传统史书去写，自然是因为唐玄宗老年痴呆了。
因为谁也知道，安禄山根本不可信；就老年的唐玄宗不知道。
史书为什么会这样写呢？原因很简单，因为只有这样写，才能保证皇权的神圣与神秘。如果从隐秘的政治博弈，去分析唐玄宗与安禄山的关系，皇权的底裤就等于让彻底剥落了，因为在这种背景下，我们自然可以清晰的发现，皇权并没有任何神圣、神秘之处；他能让人们忠于他，就是靠现实的利害关系实现。

事实上，皇帝之上所以能高高在上，就是因为他处于天下权力的交汇之处，所以他能轻而易举的借力打力，让各种试图背叛自己的力量，都受到难以承受的打击。
问题是，处于这种权力的旋涡之中，皇帝永远会有说不出的孤独、恐惧。因为什么叫高处不胜寒？大约就是说皇帝的处境吧！
处于那种权力旋涡之中，皇帝永远需要思考的问题，就是如何让既有的权力格局变得更稳定。因为皇帝向下望去，好像所有的人都是一副永远忠于皇帝的样子，但真实的情形却是，只要皇帝的权力布局，出现了漏洞，试图挑战皇帝权力的人，那是真称得上前仆后继，杀也不杀光！

写到这里，也许有人会说，你说了半天，依然没有说清唐玄宗为什么要那样信任安禄山。
这个，我们不要着急，在这一节，我只是希望大家知道，唐玄宗信任安禄山，绝不是因为他真的信任安禄山，更不是因为他老年痴呆了。

请关注下一节 高处不胜寒的皇帝

[注1]：天下非一人之天下，乃天下人之天下也。同天下之利者则得天下；擅天下之利者则失天下。《太公六韬》
[注2]：西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。《史记.伯夷列传》
[注3]：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。《孟子.梁惠王》
[注4]：黄生曰：“......今桀、纣虽失道，然君上也；汤、武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣不正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立南面，非杀而何？”固曰：“必若云，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？”于是上曰：“食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤、武受命，不为愚。”遂罢。《史记.儒林列传》
[注5]：唐高祖爱好酒色，昏庸无能，只是凭借周、隋大贵族的身分，六一六年，得为太原留守。他起兵取关中，建立唐朝，主要依靠唐太宗的谋略和战功，他本人并无创业的才干，连做个守成的中等君主也是不成的。范文澜《中国通史》
这里引用范版的《中国通史》内容，是因为引用传统史书的内容比较繁琐，而且本文的重点不在这里。范文澜先生相关观点，主要是源于新旧《唐书》中的内容。
[注6]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，遽召宰相林甫议，答曰：“陛下家事，非臣所宜豫。”帝意决，乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人；锈赐死。”瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注7]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。太子惧，表与妃绝。


待续

21tc_扁舟新浪微博。https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1
说起21tc_扁舟，常年跟我帖子的网友一定不陌生，因为他就是传说中的二当家。
我和21tc_扁舟的经历不同、性格不同、爱好不同、研究历史的切入口也不同，有时候想私聊，都不知聊什么，所以相识多年，几乎没有什么私交。但是在分析历史时，我们两个人实在是如同传说中的双剑合璧，暗合之处实在太多；我许多帖子就是因为有21tc_扁舟的回复，所以变得更精彩；这一点常年跟我帖子的网友，相信都深有感触。

前两年，21tc_扁舟因为忙碌事业，所以很少在网络上露面。
虽然说二当家已多年不在网上，但是网上始终流传着二当家的传说（笑）。有许多网友想让我帮着联系一下二当家，可是我也联系不上。今年二当家在新浪开微博，有喜欢二当家文章的人，可以进新浪微博观看。再发一遍网址https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1；如果这个网址打不开，可以在新浪微博搜索21tc_扁舟。

不要二分法的微众公众号。汉唐雄风：lszhhui
说起不要二分法，许多喜欢我文章的网友，一定也非常熟悉。因为在许多年前，不要二分法就经常转载我的文章，许多网友都是因为他的转载，才喜欢上我的文章。
不要二分法是一个重度残疾的人，但是他身残志坚，永远有颗积极向上的心，这是让我最佩服的地方。
不要二分法办的这个微信公众号，里面大多数文章，与我文章的风格截然不同。但是我非常喜欢看这个公众号里的文章，因为这个公众号的基础论调，永远是激昂向上的、而且知识面非常广。

喜玛拉雅傀儡生漫品三国。http://www.ximalaya.com/lishi/7383509/
说到傀儡生，喜欢我文章的人，肯定更不陌生了。因为太多的人网友，都是因为听他播讲的笑评水浒、漫品三国，喜欢上我的文章。
傀儡生播讲的风格别树一帜，假以时日、如果有机会，肯定可以成为播音界的大咖。

computercvtian网友办的微信公众号：gh_053ab0864f7b 泪痕文集。
有喜欢我文章的网友，可以关注一个这个微信公众号。哪篇文章看好了，方便的时候就给点个赞、或是转一下。

顺便发一下泪痕粉丝qq群的号：413888522
有兴趣的网友可以加群。

最后发一下我的新浪微博。https://weibo.com/6010722795/profile?topnav=1&wvr=6&is_all=1　　微博名称，天涯泪痕春雨。
这个微博申请了快两年时间，但一直没有发过微博。从这个月开始，试着经常发一些微博，如果大家有兴趣可以试着关注一下。

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第二节  高处不胜寒的皇帝

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权是非常神圣的，所以许多人会发自心底的忠于皇帝。
其实呢，皇帝可以号令天下，就是因为在特定的权力格局下，人们敢反对皇帝，通常都会死得很难看。否则，皇帝分分钟钟就会被人逼下台，或是变成傀儡。
对此，唐玄宗都不用看乱糟糟的春秋战国、三国两晋南北朝，只要看一下大唐盛世的历史可以知道。

大唐开国时，李渊信任自己儿子；结果呢？三个儿子斗得一地狗血，最后二儿子神功无敌，于是弄死一个哥哥、一个弟弟，又逼得李渊提前退休了。
关键是，二儿子为了证明自己上位的合法性，就把李渊黑得跟狗一样。总而言之，大唐天下就是我李世民打下来的，高祖皇帝就是一个因我李世民成事的庸人罢了。

以前，人们普遍都认为李渊就是庸人一个。但是后世众多知名学者都表示，李渊在大唐开国历史中的地位，远比传统史书中重要；所谓李渊是一个庸人，基本可以肯定就是李世民编造历史的结果。
这种论调，如果由民科泪痕春雨去说，肯定会惹得无数人大声嘲笑，总而言之，这就叫脑补历史，这就叫发明历史。因为二十四史不可信、资治通鉴不可信，就你这种民科的猜想就可信？
幸好，泪痕春雨也学会了扯皮虎拉大旗，所以有人觉得上述观点不对，就请批《剑桥中国通史》的编委吧！因为该书的编委不但持这种论调，更煞有介事的说，这是现代史学界的普遍共识。[注1]
李渊信任自己的儿子，结果呢，一生奋斗都化为乌有，提前退休了不说，还把一世英名毁得狗屁不是了。于是，大唐开国皇帝明明是李渊，但是普遍人都有一种错觉，那就是大唐天下是李世民打下来的。

后来，李世民也信任自己儿子，结果呢？有一个儿子就想抢班夺权，于是领着一群不知天高地厚的小弟要火并李世民。[注2]
李世民不愧为李世民，于是派人很快把这个儿子为首的叛乱集团给灭掉了。[注3]
当然了，这只是故事的开始，因为真正的大戏还在后面。

李世民扑灭这个儿子为首的叛乱集团时，其中一个重要成员为了脱罪，就告诉李世民一个更惊人的大秘密。总而言之，想杀你的儿子，并不是只有一个，你的大儿子也想杀你，而他的叛乱组织，规模更大、力量更充足。
李世民顺着这个线索一挖，于是发现太子早已磨刀霍霍要抢班夺权了，而且拥有了强大的班底。[注4]
当然了，念及父子之情，所以李世民并没有杀太子，只是把他废为庶人；但是对太子党，却是进行了大清洗。在这次清洗中，李世民的弟弟李元昌也被处死了；凌烟阁上有画像的侯君集也被处死了；杜荷也被处死了，杜荷可能不知名，但是杜荷的父亲是大名鼎鼎的杜如晦（凌烟阁上名列第三，只有外戚长无忌、亲王李孝恭排在他前面），杜荷的岳父就更牛了，因为杜荷的岳父就是李世民。[注5]

李世民扑灭太子党后，看到那个告密的人，有一种说不出的感觉，因为没有这个人告密，玄武门之变会不会重新上演呢？李世民也没有信心。
于是，李世民就免了这个告密者的罪，并对他进行了封赏。[注6]

李世民当时还信任另一个儿子。
这个儿子总的来说非常优秀，因为一心一意向李世民学   而言之，礼贤下士、英明神武。[注7]

问题是，看到前面两个儿子为了抢班夺权，就一心杀自己，李世民再看这个儿子一心向自己学习，就更害怕了。
表面上，李世民踢这个儿子出局，是因为这个儿子思想品德有问题，实际上就是因为这个儿子太强势了，隐然就玄武门事变前的秦王李世民。事实上，太子一心抢班夺权，就是因为害怕被这个弟弟夺走了继承权。[注8]

最后的结果，大家都知道，李世民就决定让一个软弱、年幼的儿子当了太子，看到太子软弱年幼，李世民终于可以松一口气了。
但是李世民始终担心太子太软弱，因为他能守住自己的家业吗？李世民实在一点信心也没有。
但是因为权臣也都喜欢弱势的皇帝，因为弱势的皇帝在位，帝国主要权力就会由权臣们共同行使；如果强势皇帝高高在上，帝国的主要权力就会由皇帝负责了。
所以权臣自然极力支持李世民这个儿子当皇帝。因为李世民对立强势太子，也心怀犹豫，所以看到权臣反对，也就不强行废太子了。[注9]

李治就是后来的唐高宗。
唐高宗上位后，辅政大臣是自己亲舅舅长孙无忌。
按理说，这是亲娘舅，非常值得信任吧。问题是，唐高宗的这个亲舅舅，竟然很快就把李世民一个弟弟、一个儿子整死了；还把李世民两个儿女儿整死了。
荆王李元景是李世民的弟弟；吴王李恪是李世民的儿子。当然了，李世民的女儿、女婿也被砍倒了一大片；于是高阳、巴陵公主也被长孙无忌清理出局了。[注10]

李世民生前说，吴王李恪无论聪明、勇敢都非常像我；而且吴王李恪在当时地位既高、又很有威望。长孙无忌想杀吴王李恪，一时找不到的借口。有一个犯了死罪的高干子弟，为了活命，就说李恪一直和我密谋造反。
这个高干子弟之所以这样做，是因为当年承基参与太子谋反，突然犯了死罪，只因为向李世民告密，不但免除死刑，还得到了李世民的封赏。
但是很不幸，这个高干子弟这样做，并没有让自己免于一死，只是方便了长孙无忌谋杀李世民的儿子。[注10]

吴王李恪死的时候高呼说，长孙无忌你不会得好死的。[注11]
不久后，长孙无忌又把大唐最牛的一个皇族诸王清理出局了。这个皇族亲王叫李道宗。[注12]
李道宗可是大唐皇族非同小可的人物。因为李世民生前说，大唐帝国有三个最会打仗的人，李道宗就是其中之一。[注113]

长孙无忌这样清理皇族亲王，到底是想干什么？因为唐高宗和他老婆先下手为强，所以早早把这个亲娘舅干掉了。在这种背景下，我们很难知道长孙无忌这到底是要干什么。
但是从两晋南北朝的惯例去看，一个外戚屠杀强势的皇族亲王，通常就是为篡位做准备的。
后来，武则天上位前，也是大肆屠杀李氏皇族亲王。[注14]
当然了，此前杨坚上位前后，也是大肆屠杀宇文家族的亲王。[注15]

唐高宗害怕自己舅舅篡权，于是就让自己老婆帮忙，把自己舅舅干掉了。
结果呢？唐高宗的老婆那是越来越牛。最后唐高宗虽然是皇帝，但是天下到底谁作主，大家实在有点看不清楚了。因为皇帝称天皇，皇后称天后，时称“二圣”。[注16]
唐高宗的历史，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是舅舅、老婆也很神圣。
皇帝到底应不应该事事听舅舅、老婆的话。这个问题比较复杂，如果不通过一系列的实力比拼、甚至见血的大火并，估计是没有结果的。

唐高宗死后，唐中宗、唐睿宗上位了。
问题是，这两个皇帝的老妈太牛了，所以这两个皇帝，天生就是当傀儡的命。因为有强悍的武则天高高在上，小皇帝能天天睡个安稳觉，也得大念阿弥托佛了，如果还敢奢望乾纲独断，那真是不想活了。
唐中宗想让自己岳父当一个三品的官，有人劝阻他说，这样大的人事任命，你怎么也得跟你妈请示一下啊。
唐中宗对此非常生气，于是就大放厥词说：我是皇帝！我任命一个三品的官，还用向别人请示？再说，任命一个三品官，算个屁的大事啊。我是皇帝、我是皇帝、再说一遍，我是皇帝！不要说我任命一个三品的官了，就是任命一品的官，超一品的官，那也是我的权力，因为我是皇帝！
武则天一看，这个儿子翅膀有点翅膀硬了，于是就用莫须有的罪名把他废了，总而言之，你是皇帝怎么了？不听老娘的话，老娘照样可以让你靠边站！[注17]

因为母亲强势，皇帝为了屁大点个人事权力（擅自任命一个三品官），就直接靠边站了。因此上位的唐睿宗，面对这种如虎如狼的母亲，哪还敢再摆皇帝的谱呢？
唐中宗、唐睿宗的故事，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是太后更神圣。换而言之，皇帝没有实力，就得听太后管，否则，那就是不想干了。

武则天被人赶下皇位时，看到众多自己的亲信参与其中，于是就质问他们，总而言之，我哪一点对不起你。一个亲信就恬着脸对武则天说，我这就是报答您当年的知遇之恩啊。总而言之，您在在邪路直越走越远，我这是冒死拉您回头是岸啊。[注18]
武则天的结局告诉大家，皇帝很神圣，但是皇帝的合法性，人们可以通过各种理由去否定。所以武则天是皇帝，但是她上位不正，于是造反就不是造反了，而是传说中的革命了。
就算你是合法上的位的，但是臣子给你编排一大堆罪行，说你一个月就犯了一千条罪，甚至说你没事就喜欢强奸老母猪。于是大家就高呼让你下台，你找谁说理去？
这种罪名说起来，也许有些耸人听闻。但是在许多时候，臣子造皇帝反时，编排的罪名就是这样夺人眼球。比如，霍光废皇帝时就说，皇帝一个有犯了一千罪[注19]；朱棣起兵夺位时就说，建文喜欢强奸老母猪。[注20]
当然了，如果大家觉得类似的罪名太过荒诞，看看曾背负内奸工贼叛徒罪名的刘幽公，就会觉得，在政治宣传上，从来讲究谎言千遍是真理，可信不可信并不重要，重要的是夺人眼球。

则天皇帝死后，他的两个儿子先后又恢复了皇位。
开始，唐中宗李显当皇帝，但是他弟弟太牛，他的妹妹也太牛，他老婆也太牛，他的儿子也太牛了，所以他这个皇帝当的，也实在不像什么皇帝。
因为唐中宗李显的弟弟是后来的睿宗皇帝李旦；他的妹妹就是大名鼎鼎的太平公主；他的老婆就是大名鼎鼎的韦后，哪个是他能惹动的？
至于他儿子就更不用说了，因为他儿子后来竟然率军试图火并他，结果被他火并了。[注21]
更主要的是，中宗李显后来不明白不白的死了，据说还是老婆和女儿毒死的。[注22]
这叫什么事呢？唐中宗李显的故事告诉我们。皇帝很神圣，但是皇后、皇弟、太子、公主，也很神圣，天下到底谁说了算，不摆出足够的实力，那是说不清楚的。说得具体点，你是皇帝，但是没有足够的实力、能力，你也狗屁都不是。


再后来，唐睿宗当了皇帝。但是他妹妹太牛了，他儿子也太牛了。因为他的妹妹就是在名鼎鼎的太平公主，哪是唐睿宗李旦能管了的？
至于他的儿子，就更牛了。因为他儿子就是后来迫使自己哥哥让出太子之位[注23]，并且火并自己姑姑太平公主，还让自己老爸唐睿宗提前退休的唐玄宗。[注24]
唐玄宗之所以上位，是在火并他姑姑、挤掉他哥哥，让他老爸提前退休实现的。
当然了，唐玄宗除了火并自己姑姑充满了血腥，迫使自己哥哥让出太子之位、让自己老爸提前退休，还是非常温柔的。
但是怎么看，也是因为唐玄宗手中有枪杆子，所以没有哪个傻货敢出来反对废长子之幼；更没有哪个傻货敢反对老皇帝提前退休。虽然这些内容，站在所谓的礼法上，那可是气壮山河的。

到此为止，唐玄宗的经历已够疯狂了。
更主要的是，唐玄宗上位后，有人说他的儿子想抢班夺权，于是一口气杀了三个儿子。[注25]

当然了，唐玄宗对自己儿子，像防贼一样的防着。对自己的弟弟，更不用说了。总而言之，在私生活上、私人情谊上，唐玄宗非常照顾自己的弟弟；但是在政治上、权力上，始终也非常苛刻。总而言之，任何官员敢与诸王往来密切，都是一种作死的行为。

有一个高级官员和唐玄宗的某个弟弟往来密切。于是有人就对唐玄宗说，这个高级官员和您弟弟走得这样近，万一弄点啥事，那可麻烦了。
本来呢，唐玄宗非常重用这个高级官员，但是因为他和唐玄宗的弟弟走得有点近，所以就被踢出了中央政府。[注26]

有一次，唐玄宗病了。唐玄宗某个弟弟的小舅子，就跟自己姐夫说了一些不该说的话。这些话传到唐玄宗的耳朵里，唐玄宗就让人把这个弟弟的小舅子，活活用棍子打死了。[注27]
面对此情此景，唐玄宗这个弟弟、弟媳妇也吓坏了。因为这事往上套一套，就会把他们也套住的。幸好唐玄宗说，咱们兄弟情深，没啥可说的，你放心好了。只是！那些敢离间咱们兄弟感情的人，我见一个灭他一个。[注28]
唐玄宗的潜台词非常清楚，那就是你们以后安份守己一点。否则我突然杀的兴起了，血溅到你们身上，你们可千万不要怪我！总而言之，你们安份守己，咱们就是好兄弟，否则，我随便伸一下小姆指，就可以让你升天，也可以让你入地。

翻开大唐的历史，就是一部皇权激烈斗争史，在这种争斗中，谁信谁啊。
儿子能信，还是老婆能信？
妈能信，还是舅舅能信？
兄弟能信，还是姑姑能信？
谁也不能信啊！

只要我们对大唐的历史有一点了解，自然就会知道，所谓唐玄宗无条件信任安禄山才酿成大祸，不过是讲童话故事罢了。

唐玄宗怎么可能信任安禄山？
因为处于皇帝的位置上，才会真正体会，什么叫高处不胜寒。尤其是在宋代之前的皇帝，因为官僚政治还未构建成熟，所以皇帝处于天下利益的交汇之处，面对人们的窥视，只要皇帝在布局时留下明显的漏洞，轻则丧失权力，重则死于非命。

更夸张的还在于，唐玄宗信任安禄山时，所有的人都在劝他，你这样毫无保留的信任他，实在太危险了。问题是，唐玄宗就是无怨无悔的信任安禄山。
这是一份什么感情？简单的看，这就是一份世上最伟大的基情。

唐玄宗竟然让安禄山一个人管理关东三大军区。这个让谁看到，也会觉得唐玄宗老年痴呆了。
一切是显然的，关东三大军区，一个军区设置一个节度使，不可以吗？为什么让安禄山一个人身兼三个节度使之职呢？
这种政治权术，随便拉出一个初中生也懂得。问题是，唐玄宗就是好像老年痴呆一样，所以对安禄山连这种最基本的限制也没有了。

现在的问题是，唐玄宗为什么要把三镇的兵权，赋予安禄山一个人呢？对于这个问题，用传统的历史观点去看，除了用唐玄老年痴呆，似乎都找不到别的答案了。因为随便放个初中生坐在唐玄宗的位置上，也不会犯这种低级的错误。

在看历史时，唯心史观一直大行其道，无非是因为唯心史观解释历史非常容易。因为，不论帝国发生什么错误，只要归于皇帝弱智、低能、变态，或是老年痴呆就可以了。
这样看历史，我们到底能学到什么呢？大约就是可以让自己会变得越来越自信，总而言之，以我们的思想道德智商，如果有机会穿越回去，处于适当的位置上，肯定就能叱咤风云。
问题是，这种自信是非常廉价的，因为他让我们指点江山时，那是一副指天划地无所不能的样子，但是面对现实呢？让我们面对几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，真正有自信能让他们乖乖听自己话的人，恐怕也没有几个。

看唯心史观的历史，人们通常就是在指点江山时一副牛ｘ无敌的样子。总而言之，什么省级、部级、市级、师级的大哥，都是打酱油的人，给我机会，我随便一声令下，他们肯定理解也执行、不理解也执行；问题是真在现实生活中，看到几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，给我们一个机会，我们也未必敢随便揉捏他们，关键是，人家也不会让我们随便揉捏的。

请关注下一节 为什么让安禄山身兼三镇节度使

[注1]：按照新、旧《唐书》和司马光《资治通鉴》的传统说法，李渊是一个碌碌无能之辈，而且暮气沉沉，胸无大志。相反地，他的次子李世民（公元617年时17岁）倒被说成一位高超的军事领袖：有魄力，有进取心，英明天聪。因此，后来成为唐代第二位皇帝（唐太宗）的李世民在这些记载中就成了创建唐王朝的大功臣。.....历史学家近年经过对正史中所记关于此事的材料重新加以研究后，得出了新的结论：有些重要情况可能是在唐太宗统治时期因太宗本人的坚持而编造出来的。《剑桥中国隋唐史》
[注2]：祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。
[注3]：祐乃出，执送京师。赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。
[注4]：贞观十七年，齐王祐反齐州，承乾谓承基等：“我宫西墙，去大内正可二十步棘耳，岂与齐州等？”会承基连齐王事系狱当死，即上变。
会治反事，连承基，承基坐系大理狱，当死。夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。敕长孙无忌、房玄龄、萧、李世与大理、中书、门下参鞫之，反形已具。
[注5]：乙酉，诏废太子承乾为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赐自尽于家，而宥其母、妻、子。侯君集、李安俨、赵节、杜荷等皆伏诛。
[注6]：以纥干承基为川府折冲都尉，爵平棘县公。
[注7]：濮王泰，太宗第四子。少好学，善属文，工草隶，待贤礼士，深为太宗所爱。《册府元龟》.....太宗以泰好士爱文学，特令就府别置文学馆，任自引召学士。旧唐书·李泰传》
[注8]：时皇太子承乾有足疾，泰潜有夺嫡之意，招驸马都尉柴令武、房遗爱等二十余人，厚加赠遗，寄以腹心。黄门侍郎韦挺、工部尚书杜楚客相继摄泰府事，二人俱为泰要结朝臣，津通赂遗。文武群官，各有附托，自为朋党。....十七年，承乾败，太宗面加谴让。承乾曰：“臣贵为太子，更何所求？但为泰所图，特与朝臣谋自安之道。........。”《旧唐书.李泰传》
[注9]：上疑太子仁弱，密谓长孙无忌曰：“公劝我立雉奴，雉奴懦，恐不能守社稷，奈何！吴王恪英果类我，我欲立之，何如？”无忌固争，以为不可。
[注]：春，二月，甲申，诏遗爱、万彻、令武皆斩，元景、恪、高阳、巴陵公主并赐自尽。上泣谓侍臣曰：“荆王，朕之叔父，吴王，朕兄，欲丐其死，可乎？”兵部尚书崔敦礼以为不可，乃杀之。
[注10]：恪名望素高，为物情所向，无忌深忌之，欲因事诛恪以绝众望。遗爱知之，因言与恪同谋，冀如纥士承基得免死。
[注11]：吴王恪且死，骂曰：“长孙无忌窃弄威权，构害良善，宗社有灵，当灭族不久！”
[注12]：四年，房遗爱伏诛，长孙无忌、褚遂良素与道宗不协，上言道宗与遗爱交结，配流象州。道病卒，年五十四。
[注13]：太宗曰：当今将帅，唯李勣、道宗、薛万彻，除道宗以亲属外，孰堪大用？
[注14]：丙寅，斩贞及冲等，传首神都，改姓为虺氏。曲赦博州。韩王元嘉、鲁王灵夔、元嘉子黄国公撰、灵夔子左散骑常侍范阳王蔼、霍王元轨及子江都王绪、故虢王元凤子东莞公融坐与贞通谋，元嘉、灵夔自杀，元轨配流黔州，撰等伏诛，改姓虺氏。自是宗室诸王相继诛死者，殆将尽矣。其子孙年幼者咸配流岭外，诛其亲党数百余家。
[注15]：杨坚立刻开始采取建立新王朝的进一步的行动。他在行动时极为残酷无情。阴历五月末，宇文家族的五位亲王被召进京.......在阴历六月，宇文氏一王因阴谋反对摄政而被捕，并立刻被处决。在下一个月后期杨坚几乎被宇文家族中的两个亲王暗害，这二人也被捕处死。.....到这一年夏末，北周总共59王中的最后一人已被谋杀，这样北周勤王者反击的可能性大为减小。《剑桥中国隋唐史》
[注16]：上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之“二圣”。
[注17]：中宗欲以韦玄贞为侍中，又欲授乳母之子五品官；裴炎固争，中宗怒曰.........中宗曰：“我何罪？”太后曰：“汝欲以天下与韦玄贞，何得无罪！”乃幽于别所。
[注18]：李湛，义府之子也。太后见之，谓曰：“汝亦为诛易之将军邪？我于汝父子不薄，乃有今日！”湛惭不能对。又谓崔玄曰：“他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？”对曰：“此乃所以报陛下之大德。”《资治通鉴》
[注19]：太甲既立不明，伊尹放之桐宫。昌邑王立二十七日，罪过千馀，故霍光废之。 《三国志》
[注20]：时诸王坐废，允炆日益骄纵，...常服淫药，药燥性发，血气狂乱，御数老妇不足，更缚牝羊母猪与交。....。《奉天靖难记》[注21]：俄而多祚等兵至，欲突玄武门楼，宿卫者拒之；不得进。帝据槛呼多祚等所将千骑，谓曰：“汝并是我爪牙，何故作逆？若能归顺，斩多祚等，与汝富贵。”于是千骑王欢喜等倒戈，斩多祚及李承况、独孤祎之、沙吒忠义等于楼下，余党遂溃散。《旧唐书》
[注22]：散骑常侍马秦客以医术，光禄少卿杨均以善烹调，皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛；安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女；乃相与合谋，于饼餤中进毒。六月，壬午，中宗崩于神龙殿。《资治通鉴》
[注23]：睿宗即位，与侍臣议立皇太子，佥曰：“除天下之祸者，享天下之福；拯天下之危者，受天下之安。平王有圣德 ，定天下，又闻成器已下咸有推让，宜膺主鬯，以副群心。”睿宗从之。
[注24]：太平公主逃入山寺，三日乃出，赐死于家，公主诸子及党与死者数十人。
[注25]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，.....乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人....”。......瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注26]：姚崇既为相，紫微令张说惧，乃潜诣岐王申款。他日，崇对于便殿，行微蹇。上问：“有足疾乎！”对曰：“臣有腹心之疾，非足疾也。”上问其故。对曰：“岐王陛下爱弟，张说为辅臣，而密车入王家，恐为所误，故忧之。”癸丑，说左迁相州刺史。
[注27]：上尝不豫，薛王业妃弟内直郎韦宾与殿中监皇甫恂私议休咎；事觉，宾杖死，恂贬锦州刺史。
[注28]：业与妃惶惧待罪，上降阶执业手曰：“吾若有心猜兄弟者，天地实殛之。”即与之宴饮，仍慰谕妃，令复位。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第三节　为什么让安禄山身兼三镇节度使

在分析相关内容前，我们先上一份地图。

从这份地图里，我们可以知道，当时帝国的西北有三个军区（陇右、朔方、河西）；关东地区有三个军区（平卢、范阳、河东）。

这六大军区，总兵力接近四十万。
西北三大军区，青海（陇右）7.5万；朔方（宁夏）6.4万；河西（甘肃）7.3万；总兵力21.2万。
关东三大军区，平卢（辽宁）3.7万；范阳（河北）9.1万，河东（山西）5.5万。18.3万总兵力18.3万。[注1]

这六大军区之外，还有四个军区；它们分别是四川军区（剑南节度使）、广东军区（岭南节度使）；两个新疆军区（镇西节度使、北庭节度使）。
这四大军区相对偏远，而且兵力相比较少，为了分析问题简单，我们暂且绕过它们不说。

只要简单看一下这份地图，我们就会发现，唐玄宗给安禄山的权力实在太大了。因为帝国三分之一的军事力量都由安禄山管理着。
关键是整个关东地区，一共就三个军区，而这三大军区全都由安禄山管理。

如果唐玄宗让安禄山只管一个大军区，其它两个军区，分别交给另外两个人，就是让安禄山跪着死，安禄山也不敢冒险造反的，因为就算安禄山敢造反，他手下的人也不敢跟着他造反。

一切是显然的，如果让安禄山只管一个军区，安禄山想造反时，肯定连周围另两个军区也摆不平，到时政府军再蜂涌而致，他拿什么应对呢？
要知道，当时还没有形成后来稳定的藩镇割据格局；有人想用一个军区的力量造皇帝的反，通常是看不到任何出路的。

安史之乱结束后，军方大佬，常常以一个军区的力量就敢造皇帝的反，那是因为形成了稳定的藩镇格局，所以他们造反时，常常会获得各大军区的集体响应。
在安禄山时代，显然还没有形成这种格局。所以某个军区大佬造反时，很难得到其它众多军区的集体响应。在这种背景下，以一个军区的力量就想造反，肯定是死也不知道怎么死的，因为常常不用皇帝动手，他下面的小弟，就会把他的人头砍下来。
就是后来进入稳定的藩镇格局，某个军区大佬在造反时，如果不能得到其它军区的集体响应，通常也会死得很难看；甚至常常只是方便自己小弟踩着他的人头上位罢了。

安禄山造反后，唐玄宗让一个太监拿着一纸诏令，就可以让封常清、高仙芝乖乖受死，绝不是简单的因为封常清、高仙芝比安禄山忠心，而是因为封常清、高仙芝的权力受到太多的限制，否则，就算封常清、高仙芝愿意死，他们手下的小弟也不会答应。
在军人势力高涨的时期，如果皇帝敢让一个太监拿一纸诏令，进入军营杀某个军方大佬，那个接受命令的太监肯定会吓得要死要活。因为让一个太监拿着一纸诏令杀某个军方大佬，就算那个军方大佬愿意死，人家的小弟也不会答应啊。

事实上，不要说让一个太监进入军营杀军方大佬了，就是李光弼那种军方大佬，拿着皇帝的圣旨接管另一个军方大佬的军队，也不是一件容易的事。最简单而言，皇帝让李光弼接管郭子仪的军队，郭子仪手下的军官，都纷纷表示要用武力拒绝这种人事变动。[注2]
只是后来有人说，你们和郭老大没仇吧。因为你们这样一折腾，就算郭老大指天发誓说，这一切与他无关，会有人相信这不是郭老大幕后操纵的结果吗？于是大家终于不再这样做了。[注3]

要知道，这是皇帝调动郭子仪工作罢了；如果皇帝这是要杀郭子仪，人们用类似的说词劝说郭子仪的小弟，还有价值吗？估计是没有了。
从这层意义上，一旦军队失去了权力的制约，就算军方大佬愿意乖乖受死，他下面的小弟，也不会接受的。

是不是说得有点远了。我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个兼管三个军区呢？
我们必须得知道，当时整个关东地区就三大军区，而三大军区，现在全部掌握在安禄山手里，广阔的关东地区，几乎都看不到一点点可以节制安禄山的军事力量。
在这种背景下，如果安禄山一旦造反开始，整个关东地区会瞬间变色的。

这种布局上的漏洞，相信谁也能看到，因为它实在明显的。
现在，不是安禄山值不值得信任？而是在这种军事布局下，谁也不值得信任。想当年，魏晋南北朝时，兄弟子侄这种至亲至近的人，拥有这样大的权力，通常也是靠不住的，何况一个外人。

而想堵住相关的漏洞，简单的看，那是非常简单的，因为让关东三大军区，分别归三个节度使管理，就可以了。
如果关东三大军区有三个节度使，三个节度使的权力地位又相当，谁也不无权指挥谁。这样一来，哪个军区节度使敢造反，肯定连自己军区附近的两个节度使也无法摆平。

当然了，三大军区有三个节度使，是不是就比较保险了呢，显然也是未必的。
所以，为了让它变得更保险，皇帝还可以在三大军区内部，再设置两个与节度使地位相当的参谋长、监军。在这种背景下，某个军区的节度使想造反，肯定连自己军区内的参谋长、监军也无法摆平。

当然了，如果皇帝认为这样还不保险，还可以多设置几个军区啊。这种玩法，史书上早就有说教，多建诸侯少其力。
事实上，安史之乱后大唐帝国控制军人集团时，就是按这种思路玩的；所以唐玄宗时代，关东地区一共三大军区，到了安史之乱后，关东地区就有近二十个军区；到了后，就更多了。

我们先看看代宗时代，关中地区的藩镇图。
关东地区的军区越来越多，表面上是军人势力扩张了。实际上是军人势力被分割了。因为在这种背景下，某个军区节度使想造反，附近就有二十几个与他地位相当的大佬。
在这种背景下，某个军区大佬敢挑战皇权，皇帝随便纵横开合一番，就可以把他们摆平了。
事实上，正是因为类似的原因，所以藩镇割据困扰大唐帝国一百多年，大唐帝国最终也没有亡于藩镇割据，而是亡于底层叛乱。

我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个身兼三镇节度使呢？
基于皇权神圣的角度看，除了唐玄宗老年痴呆之外，似乎没有别的理由可以解释了。因为随便找个初中生，也不可能会犯这种低级错误。

问题是，唐玄宗绝对是一个政治经验丰富的人，而且一生都在思考、处理类似的问题。他怎么会犯这种低级错误呢？所以这种低级错误的背后，一定有着我们忽略的利害关系。

这就好像在两晋南北朝的历史上，居高临下的分析历史，我们自然会觉得司马炎的脑袋肯定让驴踢了，因为分封诸王的弊端有多大？随便放个初中生也知道。
但是，当我们把视角放大到整个两晋南北朝时，我们自然会发现，司马炎这样做显然有着不得已的苦衷。
因为类似的原因，所以司马炎分封诸王，引得诸王内乱，于是帝国灭亡了。但是刘渊、刘聪、石勒、石虎、高欢、刘裕、萧道成、萧衍都也是这样做的啊。甚至李渊、李世民也是这样做的。最后的结果呢，自然是手足相残、父子反目等一系惨剧接连发生，而且大多数人的帝国都因此走向灭亡。
大家之所以这样做，原因非常简单，因为围绕皇权，各种竞争的力量太多了、也太大了，皇帝虽然知道加强诸王、外戚力量危机重重，但是依然只能这样选择。因为这种方法虽然不好，但是不这样选择，它更危险。

总的来说，留给皇帝的选择，永远不是一个道非ａ即ｂ的双选题，甚至都不是一道ａｂｃｄ中肯定有正确答案的多选题。
从某种意义上，留给皇帝的选择，永远都是充满两难选择的多选题，皇帝常是怎么选，好像也是弊端重重；皇帝怎么选，好像也是个错。
站在局外，我们难免会认为，皇帝太蠢了，因为他们做出的选择，随便拉出个初中生，也知道它弊端太多、毛病太多了，问题是，不这样选呢？结局有可能会更惨。

唐玄宗当时那样信任安禄山，大约也是类似背景下的产物。
如果唐玄宗需要防范的，只是安禄山一个人，唐玄宗有100种方法控制安禄山，而哪一种方法也可以让安禄山毫无反抗之力。问题是，唐玄宗需要防范的人太多了。如果唐玄宗把所有的精力，都用于防范安禄山，恐怕只是会死得更快一些罢了。

这就好像，当皇帝让太子、亲王势力相当时，人们总会善意的提皇帝，因为这样折腾下去，轻则骨肉相残，重则就是家破人亡啊。
问题是，这样玩的皇帝实在太多了！
他们为什么要这样玩？用居高临下的角度看历史，自然是因为他们缺乏最基本的政治常识。
而实际上呢，显然是因为皇帝本人认为，只有这样，才会保证自己的权力稳定。当然了，他们通常都是以失败告终。

太子建成、秦王李世民相争的一塌糊涂，最后弄出了玄武门之变。但是李世民上位后，依然这样玩。
贞观年间，太子承乾、魏王李泰的关系，怎么看，也是太子建成、秦王世民的翻版。所以，人们都难免会劝李世民，您千万不要忘记玄武门之变啊。[注4]

再后来，唐肃宗北上灵武，依然也要这样玩。他的助手小心翼翼的劝他，总而言之，您可千万不要忘了玄武门之变啊。唐肃宗暂时放弃了这种做法，[注5]最后呢，还是忍不住这样玩。再后来呢，越王野心勃勃想抢班夺权继位，于是被太子（后来的代宗皇帝）火并了！[注6]

简单的看，唐太宗、唐肃宗都是人头猪脑啊。因为太子、亲王并重的结果，随便拉出个初中生也能看明白，而他们竟然不知道；更主要的是，前人因此一再翻船，而且有人一再提醒他们这种事实，他们依然还要这样玩。
其实呢，一切就如司马炎分封诸王的弊端，随便拉出一个皇帝也知道，问题是，后来的皇帝，通常都只能继续分封诸王。

从某种意义上，唐玄宗重用安禄山，就是太子、亲王并重格局的变形版。
尤其是当安禄山认杨贵妃当干妈后[注7]，使得唐玄宗重用安禄山，更有太子、亲王并重的格局意味了。
太子、亲王并重，通常结果都是骨肉相残；父子火并。
这种玩法的最大好处，就是肉烂也烂在锅里。因为最后太子、亲王骨肉相残，无论谁胜谁负，天下也是自己家的。
当然了，他们火并的太厉害，最引发诸王内讧，让帝国在四分五裂中走向灭亡，就另当别论了。

现在用其它力量牵制太子，是不是可行呢？也许是可行的！
当然了，这种玩法，也是一种非常不靠谱的玩法，事实上，此前因此翻船的皇帝多的去了。
一切就如某位大哥所说，一家人不可信，外人就可信？您这样玩下去，迟早会后悔的。

想当年，魏文帝、魏明帝猜忌皇族，于是有人就告诉他，家人不可信，外人就可信？于是，曹氏江山很快让司马家族就和平演变了。
当然了，北周皇帝猜忌皇族，于是宇文皇族第一流的亲王挨个被皇帝清理出局，最后的结果，就是宇文家族的江山，被杨坚和平演变了。

当然了，重用皇族成员，是不是就可以避免这种结局呢？显然是未必的。最经典的就是司马炎大肆分封皇族诸王，结果呢？帝国在诸王内讧中，很快就灭亡了。
当然了，类似的剧目，翻开两晋南北朝的历史，那就是司空见惯的事。最经典的就是，刘宋帝国诸王内讧惨烈的，谁看到也触目惊心[注8]；所以篡夺刘宋天下的萧道成告诫子孙，如果不是刘宋皇族内讧的这样惨烈，也轮不着我们萧氏夺取天下，所以你们一定得吸取这种教训。但是很不幸，萧氏皇族内讧的惨烈，实在不逊色于刘宋。[注9]

只要人们知道了皇权可以高高在上，就是建立在种种利害制约之上，自然不会觉得皇权有多神圣了。所以皇权政治下的历史，永远会把皇权高高在上的原因，归于人们的思想意识。
在这种背景下，历史上的皇帝，自然都可以称得上脑残弱智了。最经典的就是分封诸王、重用外戚、重用太监、亲王太子并重、信任奸臣这种事，哪个皇帝敢说自己能避免呢？而这种错误，如果用大道理讲，随便拉出一个初中生也不会犯啊！

而皇权政治下的历史书，从来不介意把皇帝写得脑残弱智、邪恶变态，因为类似的内容，常常可以突出皇权的神圣、神秘。
一切是显然的，如果皇帝英明神武、勤政爱民，所以能够高高上，这没有什么神秘的。因为从常识上理解，他就是可以高高在上啊。
问题是，如果皇帝脑残弱智、邪恶变态，还可以高高在上，这就是有些不可思议了。因为这种事，用常识就无法理解了。我们只能把它归于皇权的神圣、神秘之上。

其实呢，皇帝如果真的敢胡毫无章法的折腾，人们分分钟钟会教会他做人的。因为他们真敢毫无章法的胡折腾，鸟参鱼汤的故事可不说着玩的。总而言之，尧舜禹的禅让理论不够，咱们就讲商汤周武的革命理论，总有一款适合皇帝吧！因为好好让你下台，你不下，我们就用武力让你下台。

即使温和一点，大家天天学习伊尹霍光的故事。
总而言之，皇帝不胜任自己的工作，我们应该怎么办？自然是应该从皇族中找一个更胜任的人，去接他的班。
在这种伟大的理论学习时刻，如果有人敢高呼，皇帝再不对，他也是皇帝，所以我们应该永远忠于他。那他肯定是不想活了。
因为跟你说了多少遍，你才能明白？天下是天下人的天下，往小了说，天下也是列祖列宗的天下。一个皇帝不能胜任自己的工作，我们凭什么要忠于他？你为了传说中的小忠，而无视传说中的大忠，就你这种乱臣贼子，真是死有余辜！

唐玄宗高高在上，但是他能一直稳稳坐在皇位之上吗？
没有人会知道！
唐玄宗自己也没有信心。
在这种背景下，安禄山说了，我是您最忠心的一条狗！总而言之，我没有文化，我只认得皇帝，从来不知道太子是干什么的。[注10]
面对安禄山这种表态，唐玄宗感觉非常满意。于是，唐玄宗让他担负起巩卫皇权的神圣职责。
因为类似的原因，人们都对唐玄宗说，您给安禄山的权力太大了、太大了，这随时有可能失控的！但是唐玄宗却始终一副“不可说、不可说”的高深莫测。因为安禄山肩负如此神圣的职责，给的权力太小了，能行吗？

当然了，最后唐玄宗玩砸了。
许多年以后，唐玄宗说，我早就知道安禄山不是好东西。有人就问唐玄宗，您知道他不是好东西，为什么还要那样信任他、重用他？
对此，唐玄宗只能无语了。因为，你叫唐玄宗怎么说呢？

就这好像，武皇帝信任重用江后一伙。难道真是因为武皇帝不知道江后一伙是干什么的吗？
按传统史书的说法，自然是武皇帝老糊涂了，所以真的不知道江后一伙是干什么的。其实呢，说武皇帝英明神武算无遗策，也许太过夸张，但说武皇帝连江后一伙是干什么的都不知道，也未免把武皇帝说得不太堪了！因为随便找一个初中生出来，都知道江后一伙是干什么的。

是的，武皇帝给江后的权力太大了。
问题是，不给江后那样大的权力，江后拿什么让那些曾经叱咤风云的大哥级人物，都敢怒不敢言呢？如果曾经叱咤风云的大哥级人物，都是又敢怒又敢言，武皇帝靠什么一息尚存就至高无尚呢？

所以看这段历史时，用居高临下的、廉价的优越感去点评，我们自然可以说，如果武皇帝当年没有老糊涂，历史就会如何如之何了。问题是，这不不如说如果华盛顿、杰斐逊思想道德高尚一点，美国的奴隶制早就消失了。

许多时候，我们认为绝顶的政治人物很愚蠢、幼稚；无非是因为我们认为这个世界是一个童话的世界。因为在童话的世界里，永远是分为好人、坏人，而且他们是脸谱分明的。绝顶的政治人物，只要信任好人、疏远坏人，就可以了。

请大家关注下一节  安禄山是唐玄宗的超级战犬

[注1]：是時，天下聲教所被之州三百三十一，羈縻之州八百，置十節度、經略使以備邊。.....河西節度....治涼州，兵七萬三千人；......朔方節度......治靈州，兵六萬四千七百人。隴又節度.....治鄯州，兵七萬五千人。河東節度..... 治太原原府，兵五萬五千人。范陽節度.....治幽州，兵九萬一千四百人。平盧節度.....治營州，兵三萬七千五百人
[注2]：与诸将谋以精锐突入东京，逐光弼，请子仪；命其士皆被甲上马，衔枚以待。
[注3]：右武锋使康元宝曰：“君以兵请郭公，朝廷必疑郭公讽君为之，是破其家也。郭公百口何负于君乎！”用济乃止。
[注4]：是时，魏王泰礼秩如嫡，群臣未敢谏。帝从容访左右曰：“方今何事尤急？”岑文本泛言礼义为急，帝以不切，未领可。遂良曰：“今四方仰德，谁弗率者？唯太子、诸王宜有定分。”
[注5]：始，军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰：“建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？”帝曰：“广平为太子，何假元帅？”泌曰：“使元帅有功，陛下不以为储副，得耶？太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也。”帝从之。
[注6]：后知太子难与共事，乃召係谓之曰：“皇太子仁惠，不足以图平祸难。”复以除辅国谋告之，曰：“汝能行此事乎？”係曰：“能。”....丙寅夜，元振、辅国勒兵于三殿前，收捕越王及同谋内侍硃光辉、段恆俊等百余人。
[注7]：时杨贵妃有宠，禄山请为妃养儿，帝许之。
[注8]：帝逊位被害后，宋之王侯，无少长皆尽矣！然则宋武九子、四十余孙，六、七十曾孙， 死于非命者，十之七、八，且无一有后于世者。....。《廿二史札记》
[注9]：至七月，齐武帝殂，西昌侯以从子干政，竟杀二君而自立，是为齐明帝。於是高、武诸子王侯数十人相次诛夷，殆无遗育矣。《魏书》
[注10]：禄山阳为愚不敏盖其奸，承间奏曰：“臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。”天子以为诚，怜之。令见皇太子，不拜。左右擿语之，禄山曰：“臣不识朝廷仪，皇太子何官也？”帝曰：“吾百岁后付以位。”谢曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪万死。”乃再拜。

待续

以上两张地图，出自陈致平先生的《中华通史.隋唐五代史》。这两张图都比较简单，但因为简单所以清晰。
相关的配图，还可以看王无敌于天下网友配的图。

复linbi4706：

期待看到到底是什么给了玄宗可以制约安禄山的勇气，总不会又是梁静茹给的吧。看布局中，看不出制约安禄山的后手，或者说，玄宗的后手为何失效

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个，事实的结果已经完美的告诉我们了。因为安禄山造的结果，就是两年之后，唐玄宗父子依然风光无限。而安禄山呢？死于非命了！安禄山全家呢，也死于非命了！而且遗臭万年了。如果时光可以重回，安禄山会怎么选择呢？这就好像，唐玄宗认为，安禄山敢轻举妄动就会全家死光光，安禄山不信。结果呢？


我在写司马炎的布局时就说过，司马炎认为自己布的局非常完美，是因为他相信，没有人会提着全家人的脑袋，反复去以身试法的。问题是很不幸，这种人太多了，他们前仆后继的用全家人的脑袋去破坏司马炎布的局，司马炎的再精巧，也经不住这种折腾啊。

安禄山造反，全家死光光了；史思明造反，全家死光光了；跟随安禄山、史思明渡过黄河的人，有多少活着回去的呢？后来反复造反的藩镇大佬，全家死光光的有多少呢？是的，他们弄得大唐格局很不稳定，但是大唐皇帝始终高高在上，而他们呢？能逃过死于非命结局的人，有多少呢？

围绕皇权的博弈，利益太大了。大到了人们会漠视一切危险。所以看着前面的人前仆后继的领着全家死掉，人们依然认为只要自己努力一下，就能如何如之何。我在写两晋南北朝的历史时，反复说诸葛亮那才是真正的大智慧。因为面对皇权，能保持理智的人，实在不多。

从这层意义上，许多皇帝的自信，那是有道理的。而许多前仆后继领着全家人死于非命的人，自信来的才叫毫无道理。

安禄山的结局，从沙盘上就可以推演出来。
只是史书不会这样写，因为这样一写，皇权的神圣性体现在什么地方呢？
史书只会强调安禄山多强大，皇帝就是靠一个名份翻盘了，其实呢，安禄山从来就没有占据过真正的优势。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第四节 安禄山是唐玄宗的超级战犬

在看晚唐历史时，不知道大家有没有发现一个奇怪的现象，那就是叛军通常总是出自关东几大军区；西北几大军区出现叛军的概率，那是非常小的。
为什么会出现这种现象呢？原因非常简单，那就是大唐帝国中央政府就在西北，所以大唐皇帝对西北军区的控制相对比较强大。

事实上，正是因为类似的原因，唐玄宗对西北军区，有一种说不出的猜忌。
虽然说大唐中央政府在西北，所对西北军区控制力非常强大，但是危机也在这里。因为西北三大军区，就在帝国军政中心附近，一旦发生问题，通常就是心腹之患，尤其是在唐玄宗进入老年后，一旦传出西北军区与太子关系不清不白时，唐玄宗更是没有任何安全感的。

当然了，因为类似的原因，所以在唐玄宗时代，还有一个奇怪的现象，那就是西北军区的大佬一直忠心耿耿，但是受伤的总是西北军区大佬。
在安史之乱前，陇右节度使皇甫惟明因为莫须有的罪名，就被唐玄宗猜忌而死了。因为有传言，皇甫惟明和太子关系比较不清不白。[注1]：

陇右河西节度使王忠嗣，也因为莫须有的罪名，差点死于非命，后来哥舒翰极力求情，才算躲过一劫，但是也被降职，然后郁郁而终了。也是因为有传言，王忠嗣与太子的关系不清不白。[注2]

其实只要我们知道这些基本事实，大约就会知道。唐玄宗为什么要对安禄山那样信任，并给予安禄山那样大的权力了。因为安禄山用于牵制西北军区的超级战犬。关东地区三大军区，如果分由三个人统帅，一旦西北军区突然失控，唐玄宗当时就得提前退休了。
而关东三大军区是一个统一的整体，而且由安禄山那样的人掌握，西北军区就绝不敢轻举妄动，至少在唐玄宗看来是如此的。

从这层意义上，在唐玄宗心中，真正的对手并不是关东三大军区的负责人；而是西部三大军区的负责人。也正是因为类似的原因，唐玄宗一直在打压西部三大军区的负责人，一直在猜忌西北三大军区的负责人。
在安史之乱前如此，在安史之乱时，也是如此的。
当然了，因为类似的原因，安史之乱暴发后。西北军区统帅级人物封常清、高仙芝也先后让唐玄宗击杀了。稍后，又是因为猜忌，所以唐玄宗就逼迫西北军区大佬哥舒翰率军出征，于是哥舒翰悲剧了，唐玄宗开始跑路了。

简单的看，长安失守，就是唐玄宗一再昏招百出的结果。而实际上，主要原因就是唐玄宗从骨子里，就对西部军区大佬毫无信任感所致。

因为安禄山担负着牵制西北军区的重任，所以给的事权太小了，实在有可能无法肩负这种重任。但是给的职权太大了，却显然会存在失控的可能性。这就需要玩高度精妙的平衡之术了。
当然了，也正是因为这种原因，所以谁也感觉，安禄山太危险了，但是唐玄宗始终不可思议的信任、重用着安禄山。

问题是，从骨子里，唐玄宗是不可能信任安禄山的。
当然了，这并不是因为唐玄宗怀疑安禄山的人品；而是因为处于高处不胜寒的权力顶峰，皇帝是不可能真正相信一个人的。
处于权力顶峰之上，只要布局留下漏洞，最亲近的人，也会成为自己最危险的敌人。这一切，都不用看太遥远的历史，只要看看唐玄宗之前的大唐历史，就可以一目了然了。
总而言之，儿子有可能威胁你；老婆有可能威胁你；兄弟有可能威胁你；母亲也有可能威胁你。这些至亲至近的人尚且如此，其它人更不用说了。

坐在皇帝的位置上，你永远不要以为你是皇帝，就能如何如如之何，如果你没有两把刷子，又没有稳定的权力格局保护你，你是皇帝，也会变得狗屁都不是的！
对此，只要看看唐玄宗的父亲、伯父，就可以知道了。这两位老兄，按理说都是皇帝，问题是他们前半生都被老妈欺负的惶惶可不终日；后来又让老婆、妹妹、儿子、女儿折腾的连东南西北也找不到。

总的来说，如果没有强大的实力、精巧的权力格局保护，皇帝能好好当个傀儡，也不是件容易的事，因为许多时候，皇帝都是让人砍头的，甚至是满门抄斩的。

历史上有一个大哥篡位后；想到老皇帝对自己恩重如山，想到老皇帝的子孙其实都很无辜，所以每当自己对老皇帝的子孙动杀机时，都是会心痛异常。问题是，心痛归心痛，对老皇帝的子孙，还是要挨个杀光。[注3]
历史上有一个非常著名的大哥篡位后，想把老皇帝的子孙都杀光。一个嫡系小弟就和他说，不用做的这样绝吧。这个非常著名的大哥，依然把老皇帝的子孙都杀光了。关键是，他的那个嫡系小弟，就因为在这种关键时候掉链子，于是大好的前途，一下就消失了。[注4]
当然了，武则天篡位手，也手拿两把砍刀，把大唐皇族如同砍瓜切菜一样砍了又砍，最终武则天砍得手软了，是因为武则天的身份太特殊，因为李唐皇族的许多嫡系成员，就是她的亲儿子、亲孙子，否则李唐皇族当时就被屠杀殆尽了。

是不是说得有点远了，我们书归正传，再顺着唐玄宗和安禄山说起。
唐玄宗处于这种高处不胜寒的地方上，他自然知道安禄山不可信，问题是，不给安禄山足够的事权，西北军区的力量，靠什么牵制呢？

唐玄宗晚年，各种对他不利的舆论，已若隐若现的开始出现。
最经典的就是唐玄宗重用奸相李林甫；李林甫死后，他又重用奸臣相杨国忠。类似的舆论，其实是非常可怕的。尤其是在唐玄宗年龄越来越大的背景下。类似的舆论是非常可怕的。
因为类似的舆论，似乎是在说，唐玄宗越来越老年痴呆了，他是不是应该提前退休呢？

从前，唐高祖李渊提前退休了。
后来，唐高宗李治没有提前退休，但是搞出一个二圣临朝的怪胎。
再后来，唐中宗李显、唐睿宗李旦先后被迫退位了。
再后来，大圣则天皇帝也被迫退位了。
再后来，唐中宗的太子李重俊武力抢班夺权，被唐中宗下令灭掉了。而唐中宗后，后来也莫名其妙的死了，据说是被他老婆女儿毒死的。
再后来，唐睿宗的儿子太x了，所以唐睿宗只能再次提前退休。
再后来，唐玄宗也提前退休了。
再后来，藩镇大佬无法无天，太监权势大有失控之势，大唐皇帝接二连三的死于非命。
面对这种最基本的历史事实，相信谁也知道，在大唐帝国，你想玩终身制，必须得有两把刷子，还得命好；否则你想平平稳稳的退休回家养老，也不是件容易的事。
面对这种最基本的事实，如果有人真觉得皇权有什么神圣可言，那也未免真是把历史当童话故事看了。

在人生七十古来稀的时代里，唐玄宗在安史之乱前，就已70岁了。
从这层意义上，在唐玄宗年龄接近70时，下面的人难免会有各式各样的盘算，因为此时，是不是该向太子表一表忠心呢？虽然说，向太子表忠心，是一件非常危险的事，但是人们依然忍不住有这种冲动。

因为类似的原因，所以唐玄宗在此前，就曾杀过三个儿子（包括前太子）。
后来，西北军高级将领皇甫惟明、王忠嗣，都是因为和新太子关系不清不白，所以被清理出局了。

在这种背景下，唐玄宗自然需要一股强大力量，威慑任何试图挑战他权力的人。而安禄山有幸扮演了这个角色。所以，唐玄宗给他的事权越来越大。
随着安禄山势力越来越大，任何试图挑战唐玄宗权力的人，都会有一个难以去除的阴影。因为他们即使有机会用政变的方式，让唐玄宗提前退休，但是当安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，他们拿什么抵挡呢？
这就好像，如果武则天在关东地区，也留下这样一个强大的嫡系力量当超级战犬。估计也没有人敢政变的。因为在这种背景下，政变的人就算控制了帝国中央政府，恐怕也是看不到出路。

唐玄宗赋予安禄山的权力有多大？隐然可以挑战皇权了！
在这种背景下，一个人敢逼唐玄宗提前退休，面对安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，肯定就是给安禄山作盘菜罢了。
从这层意义上，如果有人真敢逼唐玄宗退休，安禄山肯定会说，你真是上天派来帮助我成就大业的！因为在这种背景上，安禄山率军西进时，实力上、法理上都会占尽优势的。

当然了，用关东三大军区、制衡西北三大军区的玩法，那是一种非常微妙的、危险的平衡术。
这种平衡术，一个玩不好，就有可能玩砸的。

这就好像翻开唐玄宗之前的历史，谁也知道一味提高强势亲王的权力，肯定会引发骨肉相残的悲剧，但是皇帝就是忍不住这样玩。
皇帝为什么要这样玩呢？无非是因为皇帝始终对太子有一种说不出的恐惧，于是只能用提高强势亲王地位的方式牵制太子。但是这样玩来玩去，真正玩的好皇帝，好像是非常罕见的。

两大力量互相牵制的权力格局，本身需要非常微妙的平衡才能实现；而这种微妙的平衡被突然打破，一点也不奇怪；相反，这种微妙的平衡能一直牢固的维持着，那才称得上较神奇了。

事实上，在宋代建立起成熟稳定的官僚政治格局之前，所有的皇帝，都是在风雨飘零中维持着权力。所以翻开秦汉三国两晋南北朝隋唐五代，被废被杀的皇帝，被当傀儡的皇帝，那是数不用胜数。

唐玄宗让关东三大军区制衡西北三大军区，从理论上是非常稳定的。
问题是，在实际操作中，它通常总是不稳定的。

皇帝在构建权力格局时，通常都是建立在这样一个假设之上，那就是没人会拿着全家人的脑袋，去赌一件胜算非常小事。问题是，围绕皇权，所有的人都会低估追逐它的危险，更会高估自己的胜算。

所以，前面造反的人因此全家死光了，后面类似背景下的人，依然前仆后继的向前冲。大家这样前仆后继的向前冲锋，自然会有人能爬上高地，并且把自己的红旗插在上面。这样一来，更给后面试图叛乱者以信心。

安禄山造反的结果，就是两年后全家死光了。
而唐玄宗呢？无非是以尊荣的身份分提前退休了，唐玄宗的子孙呢？依然高高在上。
后来，前仆后继造反的藩镇大哥们，全家因此被杀的，伸出两把手也数不过来。而皇帝呢？最多就是在危急时候跑跑路罢了，躲过风声，依然还是高高在上的皇帝。

围绕皇权的魅力实在太大，大到了人们可以漠视、模糊它的一切风险难度。当然了，因为类似的原因，不论皇帝怎么小心翼翼的布局，这个局总会在意想不到地方破裂。因为再精巧的人局，也架不住人们前仆后继的拿着全家脑袋去硬撞啊！

欢迎大家关注下一节 造反到底有多难

[注1]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。
[注2]：李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云“早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。”玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。玄宗怒稍解。十一月，贬汉阳太守。七载，量移汉东郡太守。明年，暴卒，年四十五。
[注3]：上有疾，以近亲寡弱，忌高、武子孙。时高、武子孙犹有十王，每朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：“我及司徒诸子皆不长，高、武子孙日益长大！”...每与上屏人久语毕，上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛。《南齐书》
[注4]：虞庆则劝隋主尽灭宇文氏，高、杨惠亦依违从之，李德林固争，以为不可，隋主作色曰：“君书生，不足与议此！”于是周太祖孙谯公乾恽、冀公绚，闵帝子纪公，明帝子公贞、宋公实，高祖子汉公赞、秦公贽、曹公允、道公充、蔡公兑、荆公元，宣帝子莱公衍、郢公术皆死。德林由此品位不进。

待续

复21tc_bianzhou：

这两节楼主终于开始切入主题，楼主的文字向来铺垫很长，前两节的铺垫有很多设问，容易让部分对这段历史不那么了解的朋友有很多疑问，把思路跑偏。楼主的文章，向来基础内容介绍的少，深入博弈分析介绍的多，简单的比喻就好比是职业高手写棋评，再深入浅出，都隐含了一个前提，就是读者是已经具备基本棋理知识。但是实际上楼主的读者尤其是新读者，很多对唐中叶玄宗开元天宝年间的一些基本知识还不了解，其实绝大多数历史爱好者就是由于不喜欢读晦涩难解的史书和专业资料，才来煮酒论史读通俗读物的，所以对这段历史，对很多历史人物和历史背景，其实了解的并不深。
楼主的这两段不长的篇幅却包含众多军政大佬的深入的精妙博弈，我们欣赏时，需要对当时的历史背景有了一个简单的清晰了解，才能体会到众多大佬博弈的精彩好看之处。下面简单介绍几个当时的背景，便于大家理解楼主的这两段展现出来的大博弈的精彩之处在哪里。
比如楼主提到了，安禄山的和关内三镇之间的互相牵制的架构，是反复摸索出来的一个微妙而又稳定的架构。但是很多爱好者可能就会有疑问，为什么要设置这么多节度使呢，人唐太宗、唐高宗没搞这么多节度使，不也照样打遍天下吗？对这个关键常识不理解，就不容易理解楼主分析的布局的必要性。那么，玄宗皇帝时期设置众多节度使的原理何在呢？
楼主曾经有过一个很精辟的总结——当长城以北的政权处于统一与强盛之中时，永远是中原皇朝的噩梦，而一个分裂与不安的长城以北，永远是中原王朝梦寐以求的幸福。看上去，终唐帝国一朝，他都是幸福的，因为伴随唐帝国的长城以北，始终处在分裂、动荡与不安之中，这主要是由于，当时长城以北与中原王朝交界的几个同时具备游牧与农耕条件的地方——陇右、河套、辽西、大同和北京（也就是后来著名的幽云十六州），伴随着慕容鲜卑、拓跋鲜卑的长期入主中原和汉化，这些地方都被中原帝国牢牢掌控，失去了这些具备农耕条件，拥有大量人口和物资的地区，草原民族就陷入了长期的分散的部落征伐时代。他们连建立一个稳定的统一政权都是奢求，遑论具备长久控制农耕文明地区的经济和政治实力了。
可是，唐帝国又是不幸的，因为北方草原上没有可以威胁自己的力量，西方却突然崛起了一个庞然大物——吐蕃。一个新兴的、野蛮的、统一的，具备强大中央集权实力，具备强大农耕文明经济实力，又拥有广阔的牧场和充足的马匹，具备游牧骑兵军事优势的吐蕃帝国，逐渐对唐帝国形成了难以遏制的巨大威胁。尤其是，唐帝国初期的战略布局，完全没有考虑到一个如此强大的对手的存在，因此吐蕃的崛起就成了唐帝国初期众多战略布局的掘墓者。
在唐帝国的初期，对于军事的组成，采取的是和东汉帝国类似的居重驭轻的战略，强大的军队都集中在中央的控制之中，地方则尽量给予最大的限制。唐初军事力量的核心是府兵制，府兵制的核心是兵农合一，士兵战时为兵，平时为农，国家给予土地，免除一切其余赋税杂役。府兵平时的耕种和居住都在地方专设的折冲府里，大的折冲府有兵1200，中等的1000，下等的800。唐初期的折冲府个数前后不断变动，大约都维持在600上下，目前可考的总数627个，其中关中就有289个，加上河东（现在的山西）166个，陇右33个，可以说全国2/3的府兵都聚集在了帝国的眼皮子底下。
府兵的主要任务是两个，一个是番代宿卫，一个是番代征防。也就是说，府兵轮番的执行守卫京城，守卫边疆重镇和临时紧急出征的任务。唐帝国当然还有很多的其余军队，比如禁军，州郡边军，各类内附番兵，地方团结兵和临时征募士兵，但是在唐帝国的头几十年里，府兵始终是绝对核心主力。而府兵的后勤完全掌握在帝国的手中，因此，尽管唐帝国时期，皇权始终处在不稳定之中，但是帝国的秩序仍然非常稳定，不复东汉末年四百年来，地方割据势力屡屡兴风作浪与中央分庭抗礼的局面。
但是维持府兵制不是没有代价的，经济政治上的代价以后随着楼主的展开我们自然会看到，我们先来看看军事代价。府兵数量看上去很多，总数超过60万，可是问题是，府兵不是职业军队，是兵农合一，自己管自己饭吃的兼职军队！他们的战斗和军事任务都是“番代”的，简单的说就是几班倒的。一般近的5班倒，远的7班倒，8班倒，最多12班倒！所以，实时在线充当士兵的军队，只有十万左右，即便遇到战事频繁，政府不讲信用，也最多做到三班倒。所以，帝国的核心主力部队，数量其实最多在二十万左右，遇到大规模战事，去掉守卫京城和各地的防守必须的人马，机动兵力往往无法超过十万。
实际上，帝国初期，威震八方，多次吊打突厥，灭亡吐谷浑，荡平西域等等辉煌胜利的对外战斗，都是采用的这种精兵模式，帝国出动几万精兵加上一些附属的番兵，通过一次为期几个月，最多不过一年左右的临时出征，定点打击，基本歼灭敌军主力，把敌人打破了胆，之后主要通过政治手腕和羁縻的方式，控制广阔草原上的敌人。这样的模式，对于丧失农耕基地的长城以北草原民族，非常有效，因为草原上脆弱的部落联盟现状，使得唐帝国屡屡能够获得足够的军事情报,而唐帝国强大的军事实力，和草原薄弱的防守能力，让唐帝国可以多次有效的歼灭敌人的有生力量。
但是这样的军事布局，能够凑效的一个重要前提，就是你的对手都是可以被你快速吊打，毫无还手之力。在面对一个拥有同样农耕文明和坚固防守基地的对手时，就很难起作用了，如果对手还具备进攻能力，那就几乎无解了，因为你的兵力都集中在首都，就等于边境处于不设防状态，对手可以集中优势兵力，肆意骚扰你，消灭你的有生力量和经济基础，你如果长期驻扎边防，就势必打破当前居重驭轻的战略布局，在边疆培养一个个拥有强大军政力量的独立的军事重镇，从而面临尾大不掉的局面。
比如唐帝国对付高句丽，就比对付突厥吐谷浑来的艰难。对方的坚固城池，密集人口和充足的军队，想通过几万精兵短期攻势去一个个拔钉子，显然不现实。所以太宗伐高丽，凑了各种部队，还必须要临时征募十万军队，随后的战斗进程也很难令人满意，唐帝国虽然可以获得一些局部的胜利，可是在对方以空间换时间的战略下，唐军只能在一个个坚城下，一个个的拔钉子，根本无法快速解决战斗，后勤无力维持。所以最后的唐帝国与高句丽的战斗，成了漫长的消耗战，经历了二十年不断的派遣兵力各种扫荡游击作战，耗尽对方国力，才最终获胜。
高句丽拥有足够的防守能力，但是军事实力偏弱，不具备进攻能力，只能单纯的被动防守，因此唐帝国通过临时征募，反复少量兵力扫荡，可以最终消灭对手。所以高句丽还不足以彻底打破唐帝国的战略布局，但是另一个对手吐蕃就大不一样了，其不仅防守能力强，而且还具备雄厚的进攻实力，对于唐帝国的居重驭轻战略，构成了很实际的挑战。
唐帝国疆域的巅峰，大约是649年擒东突厥车鼻可汗，置狼山都护府，以及十年后，彻底灭亡西突厥，置昆凌、濛池两个都护府，尽管这些地方都是标准的羁縻控制，但是毕竟是臣服于唐帝国了，所以令后世众多汉族后人骄傲无比的大唐帝国地图，都来自这个时候。可惜好景不长，670年，崛起的吐蕃就攻占了唐帝国的安西四镇，2年后，占领了臣服唐帝国的吐谷浑，威胁河西，并在之后多次大败唐军主力，给以府兵为主的唐军带来了大量的杀伤。由于吐蕃崛起对唐帝国带来的巨大军事压力和损耗，十年后，北边的东突厥也成功复国，彻底失去控制，东北的契丹李万忠也开始反叛，从此帝国东北边境再无宁日。也就是说，即便是把羁縻当领土的带水分的盛唐疆域图，满打满算也就维持了屈屈十一年，就彻底崩溃，基本回到了传统中原帝国的疆域。
武则天时期，唐帝国已经开始大量的临时募兵。同时，唐军与吐蕃在安西四镇多次大规模鏖战，唐军收复了安西四镇，但是也付出了巨大代价，直到697年，吐蕃陷入了内讧，经历了一段时间的混乱，暂时无力对外扩张，唐帝国西部边境才得以勉强安宁一段时间。
玄宗皇帝接手的就是这么个局面，府兵制在屡次战乱和经济环境的变更中，已经形同虚设，名存实亡，根本无并可用了；北部东突厥成功复国，屡屡南下，东北契丹和奚已经逐渐形成了一定的中央集权，控制的辽西具备农耕文明条件，开始对东北边境形成威胁。而最大的困难，还是来自于吐蕃，内讧只是暂时的，此时的吐蕃又恢复了咄咄逼人的扩张势头，必须要大量的正规边防部队，与之长期鏖战，才有抗衡的可能。
现在，摆在大唐帝国皇帝面前的就只有两个选择，一是采用积极的，主动的战略，废弃之前居重驭轻，严格限制和控制佣兵大佬的战略构思，充分授权给拥有军事才能的军政大佬，给予更多的行政经济财政的协调甚至控制权力，从而解开绑在军政大佬上的手脚，充分释放帝国的军事潜力；后果就是大家看到的，安史之乱不可避免，因为这就是标准的太阿倒持啊！
要么呢，就是采取保守的策略，继续和以前一样，内重外轻，继续像防贼一样，把军政大佬的手脚捆绑的死死的。这样一来，安史之乱那样的局面大约暂时是不会发生的，可是问题是，面对越来越糜烂无力的军事能力，面对越来越膨胀的吐蕃，这样的局面又能维持几年呢？事实上，吐蕃在玄宗朝，面对玄宗强大的军事压迫，始终一副半死不活的样子，可是随着安史之乱发生，唐帝国边军大量调离，吐蕃立即一日千里，狂飙突进。就在安史之乱平定的同一年，吐蕃把唐帝国的边疆压缩到了凤翔，并一举攻破了长安城！之后几十年，唐帝国始终需要维持超过40万的常备部队，守在离首都不到500里的防线之中！如果算上西南防守吐蕃和南诏的军队，唐帝国时刻需要50-60万的常备军抵御吐蕃！
事实上，吐蕃一直在强有力的影响着大唐的军事政治局势，当吐蕃强盛，势不可挡的时候，唐帝国里那是真的几人称帝，几人称王，皇帝被藩镇赶的四处乱窜，随着吐蕃再次陷入内乱与衰退，唐帝国把边疆巨大的人力物力解放出来后，立即就满血复活，把众多不听使唤的藩镇打的嗷嗷乱叫，一度呈现中兴景象。
可见，面对着以吐蕃为首的巨大的外部敌人，唐帝国即便采取保守策略，暂时可以不用面对太阿倒持的局面，也迟早要面临被迫组建几十万军队长期守卫边疆的局面，也显然无法阻止最终的军头独立化，军阀化的趋势。
所以，早在玄宗老爸的睿宗时期，面对现实的军事困境，就提出过分天下为24个都督府（也就是24个大军区）的行政军事改革计划，但是朝臣达不成一致，闹到了中央扩大会议（百官会议）去讨论，决策，最终以担心军头权重难制的理由，否决了这次改革。睿宗皇帝作为一个相对平庸和弱势的皇帝，对此不了了之，但是到了雄才大略，独断专行的强势皇帝玄宗这里，他毫不犹豫的建立起节度使制度，彻底放开了军头的手脚，带来了大唐几十年的极盛，自然也就免不了后来的军头失控。
有了这个唐帝国的背景常识，我们就可以理解为什么帝国会出现拥兵十几万的庞然大物般的大军头了，可是一些朋友深入思考又难免会有这样的疑惑，你放开军头的手脚，让他们长期统领常备军队，这可以理解了。可是你也不能把地盘和地盘里的行政军事这些权利都交给人家，把人家搞的一个个都是独立军阀了，人家能不身怀利器，杀心自起吗？你看人家宋帝国、明帝国清帝国，哪个军头能染指这么大的权利了，连慈禧太后都知道要削藩，最后人也很顺利的把各路军头收拾的顺顺贴贴的，怎么唐玄宗就这么笨呢？
这就需要我们有进一步的常识，那就是以唐帝国的经济背景，是无法做到这一点的，实际上之后的一百多年，唐帝国千方百计想做到这一点，之后的五代那么多皇帝，乱世枭雄千方百计想做到这一点，但也大多失败了。这一点161楼也做了基础介绍，玄宗时期政府的收入和分配方式，仍然是实物为主，这就给政府的放权与抓权带来了很大无法跨越的障碍。
我们下面可以进一步来做一些深入探讨，看看地方的权利是怎么不可避免的被节度使渗透和抓走的。节度使的特点，就是需要维持招募一支数量庞大的常备军，那么这支常备军的士兵和马匹就需要基本的粮草，军用物资和日常薪水与战斗奖励，那么这些后勤怎么解决呢？在一个实物收入的时代，就意味着政府往往缺乏通过货币和社会分工，专业民间乃至商业部门参与的能力，实际上这些后勤都需要通过政府来解决，这就是一个典型的大政府模式，或者叫做计划经济加国有经营的方式，显然效率极度低下。
比如说，唐帝国解决后勤这块就有三个途径，一个是军屯和营田，就是国家分配大片土地，由专门的国家机构组织士兵、团练或者租给民众来耕种，收获粮食。理论上，这是一个自给自足的好办法，而且国家组织士兵耕种，还可以巧妙的把部队平时的训练组织管理，和战时的指挥系统分割开来。可问题是，作为一个国有农场的经营模式，军屯和营田的效率和里面的腐败侵吞，是不言自明的。我们举个例子，唐帝国的马场也是由国家经营的，太宗高宗前期，总体效率还比较高，最高时期育有七十万匹马，到了后来逐渐腐化失效，开元初期一度只剩下24万匹，损失了三分之二。
所以，一旦决定成立节度使，一旦决定授予军队更大的权利，去主动出击边境的敌人，你就必须要保证其后勤，那么营田使就自然的被节度使给兼了，因为军队日常战斗越来越多，粮食需要和训练、作战的时间都越来越需要由军事领袖统一调配，营田军屯的日常工作，再由不懂军事的部门和系统来管理和控制，就会与军队的需要产生矛盾，并影响军队的战斗力和后勤。而随着营运使普遍被节度使兼任后，这绝不是一个单纯的官职问题，而是两个系统被合二为一了。
当然，仅靠军屯营田是满足不了需求的，还需要国家从常备仓里调拨大量的粮食和物资，这里的调拨存在一个转输的问题，这又是完全由政府控制的效率低下的大型工程项目，在161楼就已经介绍过不同的组织形式带来的消耗是何等的天差地远。当时要转输边军粮草物资，就需要转运使的机构来负责，以安禄山控制的范阳、卢龙两镇，需要大量从河阴仓运送物资，有陆运使和水运使两个机构负责海运和陆上运输。同样的，由于国家运营的极度低效，在常备军队数量激增，对转输数量和时间要求越来越高的情况下，把转输的工程放权给地方就成为提高效率，满足藩镇需求的必然，于是转运使，陆运使、水运使这样的职务，也往往被节度使兼任了，地方转输相关的系统，也就和军队系统逐渐合并，从而进一步增加了节度使的控制力。
接下来还有部队的薪水和奖励，前面介绍，在缺乏国家信用的货币调节的情况下，采用绢帛来代替货币，那么就存在一个截留的问题。因为绢的运输也很不容易，运到仓库再运回来很容易耗损，现在招募的军队数量激增，每年不包括战争奖恤就需要上千万匹的绢帛，而主动出击的军事要求，战争的奖恤数量不必日常开销少。所以在财政捉襟见肘的现状下，为了减少耗损，往往地方的租庸调的粮食和绢帛，都会大量的就地截留。这就需要地方行政系统和军队系统的密切配合，你地方能征收多少赋税，数量准不准确，能不能及时到位，能不能更好的输送，这些决定地方官员政绩的东西，节度使就有了很大的话语权，至于军队里的人事权利，唐帝国此时连货币调节手段都没有，根本无力掌控军队的后勤，自然无力阻止军队领袖对军队人事的全面掌控。
有了上面的分析，我们就能大体理解为什么节度使的权利会越来越大，走向失控，接下来就容易理解为什么玄宗只能在关东三镇和关内三镇之间反复平衡了。
但是我们还需要几个常识，来进一步理解为什么楼主说关内三镇对皇帝的威胁远远大于关东三镇，为什么皇帝需要一个安禄山似的人物统筹关东三镇，为什么玄宗皇帝难以下决心调整关东三镇的布局。
这是因为关内三镇的后勤压力远远大于关东，导致关内三镇的后勤组织进一步失控。关内主要的后勤基地在于关中地区，可是随着关中的水土流失，政治经济组织模式的变化（比如府兵制度和关陇贵族为代表的豪族后代云集关中导致税源大减），以及官僚组织的急剧膨胀，关中实际上已经养不起全国性的政权了。从董卓、李傕和郭汜时期，我们就可以看出，关中已经养不起全国性的政权了。而到了唐帝国时期，有了完备的记载和统计，我们可以更清晰的看到这一点，高宗皇帝开始，到武则天以来，首都长安每年的粮食缺口是二百万石！而低下的政府直营的运河漕运效率，导致每年的转输能力最多只有八十万石，每年净缺口达到一百多万石！所以没有办法，唐帝国只有频繁的迁都洛阳，玄宗皇帝开元年间，也不断迁都洛阳，直到开元二十一年，在裴耀卿的主持下，唐帝国迎来了漕运的组织和技术的革命，每年向关中的转输能力超过二百万石，从而玄宗皇帝终于可以不用往洛阳跑了。具体细节我们等到楼主的隋唐大历史还会细述。
我们可以看到，又是实物经济下，大政府的组织效率的低下带来的无可挽回的恶果。在府兵制崩溃以后，帝国连首都的粮食都满足不了，又拿什么去满足边军呢？开始的时候，张说主持期间，采用的办法就是大裁军，一裁就是二十万，然后用免除色役的方式，从被各级政府部门非法合法占有的色役和逃亡人员中招募壮士（这些人基本都是本来就吃财政饭的人）代替府兵和禁军宿卫京师。可问题是如前所述，这些节流的措施，无法满足边疆日益紧张的局势，更无法满足雄才大略的玄宗皇帝的主动进攻的愿望。怎么办？
于是随着关西三镇的设置和人马不断庞大，一个新的解决军粮的制度诞生了，就是和籴。在161楼已经为大家介绍过，就是政府将粮草的征集贮存和转运等相关的一系列工程项目，大量的转包给了民间机构，利用商业化的社会分工带来的效率的巨大提升，解决军粮不足的问题。和籴的规模达到了每年60多万贯钱加四百多万匹绢！
在一个连货币信用都没能建立，还需要靠实物作为主要等价交换物的帝国，这种向民间的转包意味着什么呢？意味着政府对后勤彻底的失控了！在关东，虽然军屯营田系统、转运系统甚至地方行政系统，都逐渐被节度使的军事系统所侵占，但至少物资的收集和贮存仍然主要掌控在帝国的手里，帝国仍然有力掌握军阀的命脉。可是在关内呢，连这一点最后的制衡也失去了。
我们可以简单的想一下，如果太子和三镇的一两个军阀眉来眼去的，突然说皇帝你身边的小人太多了，我们都觉得还是太子英明神武，鸟生鱼汤，您还是提前退休享清福去吧。你说皇帝该怎么办，哪怕三镇只有一、两镇有这个强烈意愿，也会让玄宗皇帝束手无策，因为太子和军阀都有能力掌控大量的绢，而常年的和籴意味着，民间已经有了成熟快速有效的与政府交换粮草的渠道、机构和人员组织，只要有绢，太子就足以撇开帝国中央的束缚，获取到源源不断的物资供应，从而长期与皇帝形成相持，此时，如果没有关东强镇的强力支援，皇帝会有什么下场就很难说了。
明白了这些道理，我们才能更好的理解楼主的所说的内容，理解楼主说的为什么皇帝会一天之间杀三个儿子，理解楼主所说的为什么皇帝对太子问题如此敏感；理解楼主的举例，为什么王忠嗣和太子就那么有的没的沾那么点边，就会立即被拿下，失去政治生命；最终理解楼主所说的玄宗皇帝关东关内诸镇布局背后，不得不为的一面。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个分析的视角足够宏大。
我这个长篇估计还进入不了这个层面，感谢你的补充。

作一个自命唯物史观的作者，如果晃能进入这层面分析历史，多少是一种遗憾，但是我现在只能顺着我的视角，继续向前分析，希望可以走得更远、走得更深，所以这一两年估计是无法达到你这种层面。

感谢你的精彩回复。

感谢诸位网友支持，再更新一节

第五节 造反到底有多难

从理论上，安禄山就没有造反的实力，但是安禄山并不这样认为。
这就好像，许多人总认为郭子仪造反，肯定能如何如之何一样。其实呢，郭子仪如果造反，恐怕比安禄山输得更惨。

你挑战皇权时，你的对手并不是皇帝一个人。
因为皇权代表的是几百万平方公里的地区、几千万人口的集合。

控制皇帝很容易，灭掉皇帝也很容易。但是在小农社会里，你想控制几百万平立公里的地区，几千万的人口，那可实在太难了。

安禄山起兵造反后，一路高歌猛进，好像牛x到了天下。但是折腾来折腾去，也就控制了河北、河南、山东、山西、陕西部分地区，记住，只是这些省的部分地区，就再也无力向前推进了。[注]
[注]：为了大家对历史的空间，有一个比较直观的概念，我这里说到的行政地理单位，都是现代的行政地理单位。

郭子仪如果起兵造反，是不是会比安禄山打得更远呢？乐观的看，郭子仪肯定能比安禄山打得更远。实际上，这种想法实在太乐观了。

安禄山起兵造反时，帝国近三分之一的军队，都站在了他的一边。关键是，当时整个关东地区，就没有可以制约安禄山的军队存在。所以他一经行动，马上就是天下风云变色。
郭子仪如果造反，还有这样好的机会吗？估计是没有的。

也许有人会说，郭子仪地位崇高、人格伟大，岂是安禄山能比的？
问题是，史书说郭子仪地位崇高、人格伟大，那是因为他一直忠于皇帝，如果郭子仪造了皇帝的反，谁还会说他地位崇高、人格伟大呢？

如果郭子仪造反了，郭子仪的历史形象，与安禄山相比，恐怕也就是难兄难弟罢了。到时，史书上的郭子仪，肯定也是从小不学好，长大了就是靠各种下三滥的手段混成大哥级人物。
当然了，如果郭子仪混成了高皇帝、武皇帝，就另当别论了。到时历史还会换一番说词的。这就好像，安禄山的大燕帝国，如果也能存在百十来年，我们看到的安禄山肯定就是另一番形象了。
这就好像，努尔哈赤、皇太极、多尔衮成功了。所以在史书上也是一副英雄形象，如果当年被大明帝国剿灭了，他们写在史书上，估计不会比安禄山的形象强到哪里去。

问题是，以安禄山那种可遇不可求的机会，都在打下河北、河南、陕西、山东、山西五省部分地区（记住、只是这五省的部分地区）后，就筋疲力竭而死，郭子仪估计更没有机会的。

郭子仪的整体实力，与安禄山是不能相比的。
安禄山一人主管帝国三分之一的军队，而且整个关东地区，就没有节制他的军事力量。
郭子仪从来也没有掌握过这样多的军队。平定史思明之乱时，郭子仪只是九路节度使之一；而且在他上面，还有亲王、大太监节制着。
关键是，面对那个处处和自己作对的大太监，郭子仪从来也是逆来顺受。总而言之，大太监怂恿皇帝撤郭子仪职，郭子仪丝毫不反抗的就接受了[注1]：郭子仪的祖坟被人挖了，传言就是大太监指使人挖的，人们都觉得郭子仪肯定不会善罢干休，但是郭子仪终究没敢去追究[注2]；后来有传言说，大太监要在酒宴上杀郭子仪，大家劝子仪全副武装去赴宴，郭子说如果没有皇帝的命令，他怎么可能敢杀我？如果有皇帝的命令，我率军去赴宴，那成什么事了？[注3]

更有甚者，郭子仪如日中天之际，想任命一个县级官员，都让宰相给直接驳回了。
面对此情此景，郭子仪的小弟都蒙了，因为宰相的脑子进屎了？郭老大是什么身份，郭老大想任命一个县级官员，宰相竟然敢驳回？
郭子仪显然知道这是怎么回事。所以他用极尽高明的政治语言化解了这种尴尬。总而言之，这是皇帝不把我当外人。如果皇帝把我当外人，不要说我任命一个县级官员了，就是我任命一个市级、省级官员，宰相拒绝我时，也得掂量好后果。问题是这样一来，我郭子仪成了什么人？[注4]
从这层意义上，郭子仪能混得那样风光，是因为他愿意戴着皇帝送给他的紧箍，而且从来没有试图摘掉。否则，郭子仪肯定也早就出局了。

在安史之乱前后，郭子仪一言一行可以决定大局，那是因为他背后有强大的中央政府给他站台，如果他背叛了皇帝，还有多少人会把他当头蒜看，实在是一个未知数。
从某种意义上，郭子仪与皇帝联手，就是大家双赢的结果。如果郭子仪造反，皇帝自然可能因此翻船，但是等待郭子仪的结局，恐怕也不会比安禄山强到哪里去。
这就好像，董卓一怒，东汉帝国当时就翻船了；但是董卓也很全家死光了；这也好像，尔朱荣一怒，北魏帝国当时就翻船了；但是尔朱荣很快也死于非命了。

若干年后，李怀光在皇帝危难之际，力挽狂澜，把皇帝从危难之中解救出来，一时真称得名动天下。
在这种背景下，皇帝对他是又敬又疑；叛军首脑对他是又敬又怕；自己下的小弟又对他前呼后拥。他如果愿意学习郭子仪，没有人敢说他不会成为郭子仪。

问题是，在这种背景下，李怀光有点不知道自己几斤几两了，于是就开始背叛皇帝。结果呢？虽然在开局时，他把皇帝吓得逃入了汉中，但是很快，李怀光就陷入绝境之中了；因为没有强大的帝国政府给他站台，他就是一支孤军罢了；所以手下的小弟，也不敢坚定的跟着他混了；叛军首脑也不把他多当回事了。[注5]
在这种背景下，李怀光的小弟，就把李怀光的脑袋砍了。[注6]

也真是因为在皇帝最危急的时候，是李怀光率军解救了皇帝；而人们也认为李怀光这所以造反，是因为奸臣从中作梗；所以李怀光最后背叛了皇帝，皇帝也整死了李怀光。但是政府依然没有全盘否定李怀光。[注7]

但是如此，李怀光也名列叛臣传中。
如果上天给李怀光一个机会重新选择，李怀光还会选择背叛皇帝吗？
如果时光可以重回，李怀光选择忠于皇帝，可以复制郭子仪的成功吗？
没有人知道。但是从大的概率分析，答案应该都是肯定的！

这样分析了半天，大家对造反作乱的难度，也许依然没有一个比较直观的感觉，我们看一下与郭子仪齐名的两位大哥，选择不忠于皇帝的结局吧。

李光弼绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物[注10]
但是李光弼后来，一时想不开，于是就和皇帝玩哩个啷。结果呢？当时就走上了不归路，而且也丝毫看不到前途。幸好，在这个关键的时候，李光弼死了。于是，他一生的名节成就，只是有一点瑕玼罢了；如果李光弼多活一段时间，谁敢说他盖官定论不是乱臣贼子呢？[注11]

仆固怀恩也绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物。[注12]

关键是，仆固怀恩的女儿，是回纥可汗的大老婆。[注13]
这种关系，让仆固怀恩在与皇帝分庭抗礼时，更多了一层国际关系。所以仆固怀恩叛乱时，那是回纥、土蕃都派大批人马来助阵。[注14]

仆固怀恩因为类似的原因，所以仆固怀恩后来也是一时想不开，就和皇帝玩哩个啷。于是很快也走上了不归路，只是仆固怀恩没有李光弼幸运，于是他多活了一段时间，最后终于不能善终，而以乱臣贼子的形象定格与历史舞台上了。
如果时光可以重回，李光弼、仆固怀恩会选择与皇帝分庭抗礼、甚至造反吗？

当然了，在平定安史之乱时，还有一个非常重要的、独当一面的将领；在平定安史之乱中，他也居功至伟。但是安史之乱平定后，他竟然想和皇帝分庭抗礼了，所以当皇帝想调动他工作时，他竟然指使小弟用各种方式挽留自己，于是从此就所以很快走上了不归路，最后被皇帝弄死了。
这个将领的名字叫来瑱。[注15]
如果时光可以重回，来瑱会选择乖乖接受皇帝的调动吗？


这里说到这些，只是希望大家知道，造反作乱绝对是一件高难度的事，否则，终身制、世袭制早在中国历史上消失了。

后来，藩镇割据一百多年。
但是，起兵造皇帝反的藩镇大佬，都是什么结局呢？他们能全身而退，也是一件幸运的事。因为通常的结果，都是死于非命，甚至全家死于非命。

总的来说，如果我们仔细分析晚唐这段历史，你会发现，表面上，晚唐皇帝都是在胡乱出牌，但是你真正知道到了维护皇权的难度时，自然会发现，晚唐皇帝都是按牌理出牌。
事实上，正是因为类似的原因，所以晚唐在看似摇摇欲坠的格局中，顽强的维持了150年。

我们感觉皇帝胡乱出牌，是因为我们总有意无意的认为，世上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣、一种是奸臣；一种是贤臣、一种是小人。皇帝只要亲近前者、远离后者，啥问题就解决了。可是皇帝总是好像脑袋让驴踢了，就是连种小学生也明白道理都整不明白。

问题是，类似的道理，也就是搬到桌面上讲的大道理。如果皇帝真相信这种道理，那皇帝的政治智商恐怕也真就停留在了小学生的阶段。

我们现在的问题是，唐玄宗给安禄山那样大的权力，他不怕安禄山造反吗？
从理论上，皇帝当然不怕了。因为基于唐玄宗的角度看，安禄山根本就没有造反的实力，而且后来的事实也证明了，安禄山就是没有造反的实力。
安禄山造反之后，开局近于完美，三四十天时间，就让整个关东地区变色；中途皇帝斩封常清、高仙芝、逼哥舒翰，让他阴差阳错的一举夺取了帝国都城，但是呢，一两年后，安禄山就全家死光光了。而皇帝呢？还是风风光光的回到了长安城！

当安庆绪被政府军堵在一座孤城内绝望的挣时，当安庆绪被史思明击杀时，安庆绪会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给了一次机会选择，他会支持自己父亲造反吗？

当史朝义在绝望中奔跑时，当身边的小弟都背叛他时，当他在无奈自杀时，他会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给他一个机会选择，他会支持自己父亲跟着安禄山造反吗？

估计不会的。因为人固有一死，如果只有死路一条，相信谁也愿意选择风风光光的死，或是选择死后留下美好的名声！

欢迎大家关注下一节  安禄山有造反的实力吗？

待续

[注1]：是时郭子仪有定天下功，居人臣第一，心媢之，乘相州败，丑为诋谮，肃宗不内其语，然犹罢子信兵，留京师。
[注2]：十二月，盗发子仪父墓，捕盗未获。人以鱼朝恩素恶子仪，疑其使之。子仪心知其故，及自泾阳将入，议者虑其构变，公卿忧之。及子仪入见，帝言之，子仪号泣奏曰：“臣久主兵，不能禁暴，军士残人之墓，固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也。”朝廷乃安。
[注3]：吏亦告诸将，将士请衷甲以从者三百人。子仪曰：“我，国之大臣，彼无天子之命，安敢害我！若受命而来，汝曹欲何为！”乃从家僮数人而往。
[注4]：子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰：“以令公勋德，奏一属吏而不从，何宰相之不知体！”子仪闻之，谓僚佐曰：“自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之；此无他，乃疑之也。今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也；诸君可贺矣，又何怪焉！”闻者皆服。
[注5]：怀光乃夺李建徽、阳惠元等军，屯好畤，然其下稍稍携贰。泚始惮之，至是欲遂臣怀光。怀光怒，告绝，益不安
[注6]：贞元元年八月，朔方部将牛名俊斩怀光，传首以献，年五十七。
[注7]：五年，诏曰：“怀旧念功，仁之大也；兴灭继绝，义之至也。....曩者盗臣窃发，朕狩近郊，怀光夙驾千里，奔命行在，假雷霆之威，破虎狼之众。守节靡终，潜构祸胎，大戮所加，自贻伊戚，孤魂无归，怀之恍然。宜以外孙燕赐姓李，名曰承绪，以左卫率府胄曹参军继怀光后。”乃赐钱百万，置田墓侧，以备祭享；还妻王，使就养云。
[注8]：郭暧尝与升平公主争言，暧曰：“汝倚乃父为天子邪﹖我父薄天子不为！”
[注9]：献忠下马，谓子仪曰：“今主上东迁，社稷无主，令公身为元帅，废立在一言耳。”子仪未应。
[注10]：太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼，治军严整，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。[注11]：及在徐州，拥兵不朝，诸将田神功等不复禀畏，光弼愧恨成疾，己酉，薨。[注12]：郭子仪以仆固怀恩有平河朔功，请以副元帅让之。己亥，以怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。
[注13]：初，毗伽阙可汗为登里求婚，肃宗以仆固怀恩女妻之，为登里可敦。
[注14]：十月，仆固怀恩引吐蕃、回纥、党项数十万南下，京师大恐，子仪出镇奉天。
[注15]：上召山南东道节度使来瑱赴京师。瑱乐在襄阳，其将士亦爱之，乃讽所部将吏上表留之，行及邓州，复令还镇。荆南节度使吕諲、淮西节度使王仲升及中使往来者言：“瑱曲收众心，恐久难制。”...瑱惧，释言“淮西无粮，须麦收可上道”，又讽众固留。代宗立，复授襄州节度、奉义军渭北兵马使………帝积怒，遂下诏削除官爵，贬播川尉，员外置。及鄠，赐死，籍其家。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第六节 安禄山有造反的实力吗

严格的说，唐玄宗设置的权力格局，并没有多大的毛病。因为从理论上，安禄山并不具备造反作乱的能力。

当时帝国十大军区，总兵力是50多万。而安禄山管理的三大军区，总兵力只有18万；所占兵力大约只有帝国总兵的三分一。

我之所以说，安禄山管理的三大军区只有18万人，只占帝国总兵力的三分之一。主要是因为，西北靠近长安的三大军区（朔方、河西、陇右）总兵力就达21万。
换而言之，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山；而这还不包括禁军的兵力；如果加上禁军的兵力，西北地区的兵力优势会更大。

更主要的是，大唐中央政府实际控制着二十多个省，而安禄山实际控制的范围不会超过四个省。（为了让大家对地理有个直观的概念，我文中所说的行政单位，通常都是以现在的行政单位）；一旦战争开始，双方的战争潜力，那就是不可以同日而语的。

关键是，安禄山对三大军区的控制权，是建立在皇帝授权的基础上，如果皇帝突然宣布他为叛逆，真正死心塌地站在安禄山身后的人有多少？
举一个夸张的例子，某个保安大队队长，突然宣布要武力夺取紫禁城。他的小弟，有几个敢跟他一块干。我估计一个也没有，因为傻子也知道，跟着他一块干，明天吃牢饭是肯定的。
在许多人眼中，安禄山也就是大一号的保安大队队长。以他的实力想和皇帝掰手腕，实在有点悬。

单从这个角度看，唐玄宗设置的权力格局，一点问题也没有。

从理论上，安禄山没有造反的能力。但是对于造反这种事，人们通常容易把它想得非常乐观。
安史之乱平定后，西北地区有一个军方大佬，因为军区在长安城附近，所以就大放厥词说，我黑夜睡觉都不敢随便伸腿，我害怕一不小心把长安城踢倒了。[注1]
在关东地区的军方大佬，都公然与皇帝分庭抗礼的时代，这个西北军的军方大佬难免会认为，皇帝奈何不了他。所以，他粗暴的介入军区附近的行政、经济系统；总而言之，我的地盘我作主。[注2]

中央政府派去的政治委员约束他时，他就大放厥词说，军人都是好军人，他们之所以造反，就是因为你们这些狗仗人势的政治委员逼反的。你们这些王八旦，军人的不是，战术的不懂，却在军区里胡折腾，真是官逼军反，军不得不反！
于是这个军方大佬，一刀砍翻中央政府派去的政治委员。[注3]

问题是，皇帝真和他翻了脸，到时都不用皇帝动手，他手下的小弟，就会拿着他的人头向皇帝请功的。于是，这个军方大佬被送到帝国都城，砍了脑袋，两个儿子都被腰斩。[注4]

总的来说，皇帝代表的是一种利益分配格局。而且是一个几百万平里地区、几千万人口的利益分配格局。
你造皇帝的反，意味着要改变这样庞大的一个利益格局，难度有多大，你自己可以想象。
如果说，天下人都想打破这个利益分配格局，你振臂一呼，也许真能把它打破了。最经典的就是陈胜吴广振臂一呼，天下响应，于是强大的秦帝国突然砖崩瓦解了。

真正的问题在于，就算你能把帝国打崩盘了。最后摘取胜利果实的人，一定是你吗？未必！实在未必！
陈胜吴广振臂一呼，于是很快拥有几十万军队，而且一时大有席卷天下的架式，但是结果呢？长江后浪推前浪，前浪被拍死在了沙滩上。

董卓把大汉帝国打崩盘了，但是董卓后来得到了什么？无非是全家死光光吧。
尔朱荣把北魏弄崩盘了，但尔朱荣得到什么了？还未正式开局，就被淘汰出局了。
杨玄感、李密等人前仆后继的，终于把大隋帝国打崩盘了，但是这两个人后来得到了什么？
安禄山、史思明把大唐帝国打得摇摇欲坠，但是他们得到了什么，无非是全家被杀罢了。
黄巢把大唐帝国打崩盘了，但是黄巢得到什么了？

处于唐玄宗的角度，他有理由认为安禄山不敢造反。问题是，架不住安禄山不这样认为啊。
关键是，安禄山的小弟都纷纷告诉安禄山，只要你敢造反，就能如何如之何了。这种鼓励的话听的多了，安禄山自然也难免会蠢蠢欲动的。

许多人看了我的分析，喜欢说，安禄山在唐玄宗布的局里，是看不到出路的，所以只有造反一种选择。
问题是，如果按这种说法，郭子仪也早应该造反了。因为按这种说法，郭子不造反，好像也看不到出路。

唐玄宗死了。安禄山肯定看不到出路吗？
简单看，安禄山一直站在唐玄宗身后，和太子对着干，肯定是看不到出路的。问题是，以安禄山当时拥有的权势，太子上位后，真敢试图清洗安禄山吗？估计是不敢的。
如果在这种背景下，安禄山通过各种方式与小皇帝试着和解，小皇帝一定会拒绝吗？估计是不会的。

不要说安禄山那种掌握关东三大军区的军方大佬了，就是后来田承嗣那种军方大佬，试图与皇帝和解时，皇帝也不敢随便拒绝。因为真的翻了脸，后果有多严重，想一想就知道了。

在这种背景下，安禄山如果只是试着平稳着陆，谁敢说他一定能不平稳着陆呢？
当然了，也许有人会说，安禄山这样选择，万一被皇帝杀了呢？
问题是，造反就没有风险？对此只要看看安禄山造反两年后，全家人都在什么地方，就可以知道了。

一个人如果只想着啥风险也没有，他只适合做一个标准的庸人。
因为干啥事没有风险呢？

处于安禄山的位置上。
无论是唐玄宗，还是唐肃宗，让他到长安城，他乖乖去好了。皇帝敢杀他吗？未必、实在未必！

人们都说安禄山想造反，皇帝让安禄山到长安城，安禄山就乖乖过去。
在这种背景下，皇帝把安禄山杀了，史思明之类的人造反时，肯定会说了，安老大忠心可表天地，皇帝尚且听信奸臣之言要杀掉。总而言之，不是我们不想听皇帝的命令，实在是因为皇帝已被奸臣控制了。我们现在已毫无安全感可言了。
关键是，安禄山的人生真的如此定格了，谁敢说安禄山是奸臣？因为安禄山手握着足以造反的资源，却是宁死也不反，如果说安禄山是奸臣，谁是忠臣呢？
事实上，如果历史真的演变成这样，人们肯定又会说了，如果皇帝当时不杀安禄山，哪会有后来的事呢？这样一折腾，安禄山就算死了，后来肯定也会被翻案的；而且还会成为后世臣子学习的好榜样。

郭子仪位高权重时，说郭子仪想造反的人也多了。
事实上，就是因为类似的原因，所以皇帝一直都像防贼一样的防着郭子仪。
而郭子仪之所以是郭子仪，就是因为他在皇帝这种猜忌下，也从来都是坦然的把头伸到皇帝的刀锋范围之内。换而言之，皇帝让他到长安城，他就到长安城；从来犹豫都不犹豫一下。[注5]

这才是传说中的大智慧、大勇气。
当然了，这也是他遇到了理性的对手，否则，皇帝一个想不开，上去就是一刀，郭子仪估计也没啥事了。
问题是，郭子仪这样死了。他与安禄山在地下相见，谁会羡慕谁呢？我估计安禄山还得羡慕郭子仪，因为郭子仪这样死了，但是他随时会被翻案的，而且还会成为忠臣学心的表率；子孙后代会受到政府的优待，安禄山估计没有这种机会的。
至于郭子仪没死，就更不用说了。

安禄山之所以忍不住造反。主要是因为，如果我们深入分析唐玄宗所布的局，就是好像存在太多的漏洞。

第一、基于唐玄宗的角度，自然会认为西北军区的整体实力，远远大于关东三大军区的实力，只要安禄山敢造反，大举调西军东进，直接就可以把安禄山打残了。
问题是，大规模调动西北军时，存在一个天大的隐患，那就是西北军大规模东调时，回纥、土蕃有可能跟着大举趁火打劫的，到时帝国整个西部地区，还会被回纥、土蕃人席卷而下的。
在这种背景下，所谓用西北军牵制关东三大军区的构想，本身就是难以成立的。

第二、唐玄宗设置的权力格局，显然是西北三大军区，关东三大军区相互制约的。
问题是，如果关东三大军区开始造反，西北三大军区跟着你在东边唱、我在西边和，这种制约的格局，本身就不存在了。

第三、大唐皇帝拥有绝对优势的前提，是江南西南会坚决的站在大唐中央政府一边，如果安禄山叛乱后，西南江南跟着遍布叛乱，大唐皇帝的优势就不复存在了。

安禄山叛乱之后，会出现什么样的结果？这个谁也不知道。

处于安禄山的角度，悲观的分析，自然会认为，他敢造反，西北三大军区会强有力的制约他；西南、江南会坚定的站在大唐中央政府一边。这样一来，安禄山是看不到任何胜算的。
问题是，处于安禄山的角度，乐观的分析，显然会认为，只要他敢造反，西北、西南、江南也会跟着一块作乱，这样一来，大唐帝国当时就砖崩瓦解了。这样一来，安禄山只要行动够迅速、执行力够强大，就可以取代大唐帝国的。

在挑战皇权时，人们都容易估计的非常乐观。所以看到郭子仪一心忠于皇帝时，人们都会觉很奇怪，因为郭子仪踮踮脚，也能把皇帝清理出局啊。其实呢，就郭子仪那点实力，他如果造反，结局肯定不会比安禄山强到哪里去。
安史之乱后的拥兵大佬，前仆后继的试图挑战皇权。但是结果呢？皇帝依然高高在上，叛乱所将领呢？能全身而退也是可遇不可求的。
郭子仪没有造反，所以人们相信，郭子仪只要造反，就能如何如之何。问题是，以郭子仪的智慧、勇气，显然不会被这种胜算极小、风险极大的事冲昏头脑。

禄禄山造反之前，他的小弟都对他说，只要您造反，就能如何如之何。但是等安禄山开始造时，他终于发现，自己骑虎难下了。
他希望出现的事，一件也没有出现，西军的政治可靠性虽然出现了问题，但是并没有完全公开，至少强大的西军还是接受皇帝的调动，而且在河北战场上，发挥强大的战斗力。
西南、江南一直非常稳定。
回纥、土蕃虽然趁火打劫了，但是并不意味着大唐皇帝优势丧失，相反大唐皇帝还可以他们那里得到援助。
而几个月后，安禄山的军队不能杀入关中，河北地区在义军、西北军的联合作用下，不断站向大唐皇帝一边。
在这种背景下，安禄山多少有些绝望了。
事实上，安禄山造反三五个月后，就渐渐陷入了绝望之中。因为从哪个角度看，好像也是败局已定，只是在做着最后的垂死挣扎。[注6]
但是在关键时候，叛军突然抓住了大奖，因为西北军的政治可靠性终于了出了问题，所以唐玄宗在长安城内孤注一掷，却赌输了。在这种背景下，唐玄宗率众转进入到了西南，安禄山暂时从绝境中走出，但是依然看不到胜利的希望。
安禄山在此胜利的基础上，再也无法向前推进了，而广阔的占领区内，一直问题不断发生。

总的来说，唐玄宗晚年的这段历史，是以唐肃宗的视角所写。
所以它的基本论调自然是，唐玄宗晚年老年痴呆了，先是信任杨国忠、安禄山，弄得帝国大乱。后来杀了忠心耿耿的封常清、高仙芝；又逼着忠心耿耿的哥舒翰盲目出战，于是帝国到了灭亡的边缘，而到了此时，唐玄宗依然执行逃跑的路线，在这种万分危急的背景下，唐肃宗为了力挽狂澜，只能急不可耐的当皇帝了。
而真实的情形，显然没有这样简单。

还真不是吹，我小时候看这段历史就感觉非常奇怪，因为历史的主角，怎么一个比一个低能弱智啊？至少比我差远了！

简单的去看，唐玄宗之所以会丢失长安，就是因为他对封常清、高仙芝、哥舒翰等西北军高级将领，态度太过刻薄所致，如果唐玄宗能放手信任重用这三个西北军区的主要负责人，安史叛军早就让灭掉了。

当然了，简单的去看，安史之乱之所以无法迅速平定，藩镇之乱之所以无休无止，就是因为唐肃宗后来对郭子仪、李光弼等人太过猜忌。如果唐肃宗能放手重用郭子仪、李光弼等人，早把安史之乱平定了，而且也不会有藩镇割据的事了。

问题是，安禄山、史思明等人有机会，会造中央政府的反，郭子仪、李光弼等人有机会，就不会造中央政府的反？
只要我们明白这个道理，自然就会知道，唐玄宗、唐肃宗之所以昏招百出，并不是简单的因为他们政治智商不够；而是因为他们的政治智商太高了。
如果他们政治智商不高，肯定会认为世界上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣，一种是奸臣。你只要全心全意信任好人、忠臣，啥事也解决了。

我这样说，难免会有人拿大道理反驳我。总而言之，皇帝应该信任重用忠臣、打击疏远奸臣；再总而言之，只有如此才能把国家治理好。唐玄宗、唐肃宗连这种小儿科的政治常识、政治理念都没有，你还敢说他们政治智商很高？
对此，我只能无语了。是的，在许多眼中，世上永远分为两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是奸臣、一种是忠臣，

许多时候，看传统历史书，就如同看阿凡提的故事一样。
我们总认为自己能从这里增长自己的智慧，最后却发现，我们只能从这里获得廉价的笑声、智力上的优越感。
因为在这种故事中，好人坏人永远是脸谱分明的；是非对错总是一眼分明的。关键是，无论好人还是坏人，都是萌萌的。

这种历史书看的多了、看的久了，无非是让我们很容易产生一种错觉，那就是让我们个机会，我们肯定能叱咤风云。而真实的情形呢？显然没有这样简单。
明天让我们管理一个几百个人的公司，我们也未必能游刃有余；事实上，稍有过相关管理经验的人都知道，就是让你管理几百个普通老百姓，如果你没有一定的管理技巧，你也无法胜任的。因为人上一百形形色色，各种难缠的人多的是；你如果没有一定的管理技巧，下面的人，肯定会用各种方式打你的脸。

当然了，你是皇帝，以你滔天的权势，随便摆布几百个普通老姓，自然是想怎么摆布都可以。
问题是，皇帝需要管理的人，都是位高权重的人，都是通过一层层政治博弈，修炼成人精的军政大佬。皇帝如果没有足够的实力、技巧，下面的大佬，也会通过各种方式打皇帝的脸。

所以，唐玄宗布局出现漏洞；先是让安禄山打脸，后来则禁军打脸，于是杨国忠被人擅自击杀了；而唐玄宗无奈之下，只能下令弄死杨贵妃；然后莫明其妙就被封为太上皇了。再后来，更不用说了，亲信都被调离身边，只能在后宫好吃好喝的安享晚年了。

如果唐玄宗把目光只盯着安禄山一个人，自然有一百种方法让安禄山乖乖受死，问题是，安禄山不可信，其它人就可信？
处于唐玄宗的角度，哪个位高权重的大佬，也是需要提防的，甚至自己的儿子，也必须得像防贼一样的防着。

如果当时的军政大佬，有一些代表邪恶、有一些代表正义，唐玄宗的所作所为，肯定都是昏招。
问题是，处于唐玄宗的位置上，显然会认为，他需要防范的绝不是某个人，而是所有的人。

事实上，不只是唐玄宗信奉这种原则，唐肃宗上位后，也一直信奉这种原则。
因为类似的原因，郭子仪是忠义的化身，但是唐肃宗一直象防贼一样防着郭子仪，所以九路节度使围攻安史叛军，唐肃宗竟然叫一个大太监居中指挥郭子仪等人。当然了，唐肃宗在这做的时候说，郭子仪李光弼地位相当，让谁指挥谁，好像也不合适，所以就让大太监指挥他们吧！[注7]
更夸张的还在于，因为大太监瞎指挥打了败仗，皇帝竟然听信大太监的话，把郭子仪撤职了。[注8]

看这种历史，我小时候就觉得，大唐皇帝怎么一个个都人头猪脑啊。
因为唐玄宗晚年干的事，就够脑残了；唐肃宗上位后，干得的事好像更脑残。
如果他们有正常人的智商，哪会有后来那么多事呢？

问题是，等历史书看多了、社会经验丰富了，自然会发现，你觉得史书上权力者，都是人头猪脑，无非是因为自己一直顺着字面，把历史书当童话故事看。

在政治宣传中，在童话故事中，永远分为两种人；一种是好人，一种是坏人。
用这种思维方式分析历史，我们肯定会觉得，历史上的皇帝，绝大多数都如同弱智一样。因为他们犯的错误，常常极尽幼稚之能。

问题是在现实的政治舞台，谁是好人？谁是坏人呢？
这个实在难说的很。至少一个绝顶的政治人物，真相信世上有什么好人、坏人；更相信重用好人、限制坏人，就能如何如之何，肯定会输得一塌糊涂。

因为什么叫好人？什么叫坏人？
皇帝昏庸卖国，一心忠于他的臣子，是好人吗？站在皇帝的角度，他自然是好人；问题是，站在另一个角度上，他们能算好人吗？

总的来说，皇权高高在上的原因，就是因为在交通媒介落后的小农社会中，它能构建起一个阻止大家实现有效联合的权力格局。
否则，皇权的神圣性，分分钟钟会被人剥得干干净净。
总而言之，天下是天下人的天下，你有德有能才配统治天下，否则，你赶紧靠边站。到时尧舜禹的禅让理论收拾不了你，商汤周武的革命理论也能收拾了你。
在这种背景下，如果有人敢高呼，皇帝是低能儿（如刘阿斗）、皇帝是卖国贼（如赵构），臣子也应该永远忠于他，人们肯定能唾他一脸，因为你这不是扯淡吗？！一切是显然的，这种无条件忠于皇帝的理论，如果没有令人恐怖的暴力为后盾，正常人真会接受吗？我估计是不可能的。
事实上，十恶不赦之首，就是指那些怀疑、挑战皇权的罪行。换而言之，你敢怀疑挑战皇权，到时被一刀杀了，你应该感觉自己很幸福，因为这种罪的处罚，比这残酷多了、暴力多了。

[注1]：因历数大臣过失，且曰：“此去长安百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破长安城，至于挟天子令诸侯，惟周智光能之。”元仙股栗。
[注2]智光与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑杜冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。....焚坊州庐舍三千余家。惧罪，召不赴命。....永泰二年十二月，智光专杀前虢州刺史、兼御史中孙庞充。充方居缞绖，潜行，智光追而斩之。又劫诸节度使进奉货物及转运米二万石，据州反。
[注3]：监军张志斌自陕入奏，智光馆给礼慢，志斌责其不肃。智光大怒曰：“仆固怀恩岂有反状！皆由尔鼠辈作福作威，惧死不敢入朝。我本不反，今为尔作之。”因叱下斩之，脔其肉以饲从者。
[注4]：子仪奉诏将出师，华州将士相顾携贰。智光大将李汉惠自同州以其所管降子仪。....是日，智光为帐下将斩首，并子元耀、元干等二人来献。丁卯，枭智光首于皇城之南街，二子腰斩以示众。
[注5]：遭幸臣程元振、鱼朝恩短毁，方时多虞，握兵处外，然诏至，即日就道，无纤介顾望，故谗间不行。
[注6]：禄山大惧，召高尚﹑严庄诟之曰：「汝数年教我反，以为万全。今守潼关，数月不能进，北路已绝，诸军四合，吾所有者止汴﹑郑数州而已，万全何在﹖汝自今勿来见我！」尚﹑庄惧，数日不敢见。
[注7]：帝即诏大举九节度师讨庆绪，以子仪、光弼皆元功，难相临摄，第用鱼朝恩为观军容宣慰使，而不立帅。
[注8]：时王师众而无统，进退相顾望，责功不专，是以及于败。有诏留守东都，俄改东畿、山南东道、河南诸道行营元帅。鱼朝恩素疾其功，因是媒谮之，故帝召子仪还，更以赵王为天下兵马元帅，李光弼副之，代子仪领朔方兵。


欢迎大家关注下一节　藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

复二十九桥明月夜：

还有，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山，楼主你这句话我也不是很认同，因为西北三大军区无论是从兵力还是战斗力上并不对安禄山占据压倒性优势，至于中央禁军那就更不是安禄山百战精兵的对手了，我觉得起码在军事上唐朝政府对安禄山并不占据太大的优势


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

西军的战斗力，并不对安禄山有压倒性的优势？你看郭、李是如何打压史思明的；你再看看西军大举东调时，安史叛军如何迅速崩盘的事实；西军没有优势？西军无法发挥优势，仅仅是因为他需要防范土蕃、回纥，否则西军大举东调，分分钟钟就能打灭叛军。对此只要看看唐肃宗反攻时，叛军是怎么样的表现，就可以知道。

你千万不要真以为，唐军能迅速把安史叛军打得退回河北，就是因为回纥来了四千天兵天将。如果回纥军这样牛，大唐面对回纥的命运，恐怕还不如大宋面对女真的命运。回纥军加入，只是一种政治意义，换而言之，大唐西部边防没问题了，西军可以大举回调了。仅这个事实，叛军就吓破胆了。

叛军很牛。我想知道，唐肃宗吹响冲锋号反攻时，叛军表现出了什么战斗力。用摧枯拉朽形容形容叛军溃败；用西军吊打叛军，想来不算夸张的说法轻。
你如果认为，这是因为安禄山死了，你也未免把安禄山说得太神了。

你如果真以为，是四千回纥的天兵天将加入，西军才能打出这种仗，你也把回纥军想得太神了。只要西军没有后顾之忧，打个叛军就是分分钟钟的事。

只要西军能大举回调，估计不用打仗，仅仅是政治攻势就足以让叛军瓦解。问题是，西部有土蕃、回纥存在。你看盛唐之时，大唐主要的战争都发生在什么地方，关东军队百战精兵，西军反而毫无战斗力？而且禁军是怎么挑选出来的？禁军毫无战斗力，那什么军队有战斗力呢？

在战争初期，成编制进入东部战场的西北军，只有郭子仪、李光弼罢了。而这两枝军队的战斗力如何，相信不用我多说吧。

复二十九桥明月夜：

论军事能力，史思明并不逊色于郭子仪、李光弼吧，没错史思明对阵郭子仪、李光弼确实打了不少败仗，但史思明也反杀过郭子仪、李光弼啊，尤其是邙山一战直接把李光弼给打崩了，光论战斗力安史叛军未必就逊色于西军吧，我觉得安史叛军的失败更多原因是出在政治上而非军事上，你说唐军有吐蕃、回纥牵制，可如果不是叛军内部发生了这么多内讧，西军想要打败叛军也没这么容易吧，最后仆固怀恩还是靠着政治攻势，收降了众多叛军头目才最终平定安史之乱的

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

史思明反杀过郭、李。这是事实，问题是，皇帝给郭、李多大的事权呢？如果当时，皇帝授予郭、李全权，会发生这种事吗？
皇帝都能想出让太监居中调度郭、李的方法；关键是，还能最后继续重用鱼朝恩、撤郭子仪职。
就这种玩法，可以肯定的说，郭、李能打胜仗，那才叫奇迹呢！


仆固怀恩用政治攻势解决安史之乱。那是因为这符合所有军区大佬的共同利益，否则，已被压缩到一隅之地的叛军，有资格谈这种判？
把叛军彻底解决了，这只符合皇帝的利益，并不符合军区大佬的利益，所以皇帝想彻底解决这种问题，前线的军人也会出工不出力的。

所谓河朔三镇，牛到天上了。问题是，也就是三个小阀共同占据着一个河北省罢了。就这种力量，如果不是因为他们代表普遍军方大佬的共同利益，真能和天下对抗？单就实力而言，大唐灭他们，也就是分分钟钟的事。

失去那种特殊的背景，这种小军阀，恐怕都不够中央政府塞牙缝的。因为这种力量都能对抗中央政府，那中国恐怕早就退回春秋战国时代了。

你如果真认为，藩镇格局一直存在，就是因为河朔三镇的几个小军阀神功无敌，你也把这段历史，想得太简单了。单就实力而言，就这种小军阀，皇帝完全可以花式吊打他们。问题是，当时军人力量强大，军人都希望军区拥有自治的权力，自然会通过各种方式支持河朔军人，在这种背景下，皇帝怎么折腾也是有心无力。所以皇帝一度希望让太监当统帅，因为军人都不可信。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第七节 藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

我们通常总认为，唐朝的藩镇格局非常不稳定。但是如果我们仔细分析，就会惊讶的发现，从董卓进京（公元189年）到陈桥兵变（公元960年）的七八百年时间里，唐朝的藩镇格局，是一种最稳定的权力格局，没有之一！

唐朝的藩镇格局，从唐肃公元857年回到长安算起，到黄巢公元880年进入长安，就存在了123年；如果拉长到公元927年朱温篡位，足足有150年。
在前面的123年时间里，大唐皇帝都是货真价实的皇帝，至少我们不能说哪个皇帝是傀儡皇帝。虽然其中死于非命的皇帝很多，在位时候宦官专权的时候很多，但是总的来说，皇帝都是货真价实的皇帝。
这一切看起来好像没有什么，但是你仔细看魏晋南北朝隋唐五代七八百年的历史，你就会发现，这是皇权结构最稳定的时期，没有之一。

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权非常神圣、永远高高在上，所以看藩镇割据的晚唐时期，总会觉得，那是一个皇权衰弱到极点的时代。
问题是，当我们仔细看相关时期的历史时，自然就会发现挫子里拔将军，晚唐时期的皇权绝对是最稳定的时期，没有之一。

我们可以毫不夸张的说，盛唐的权力格局与藩镇格局下的唐朝相比，那也实在差着一大截。
盛唐之时，军人力量是无法威胁皇权，但是诸王、外戚之祸远胜于藩镇力量。最简单而言，只要看一下李渊、李旦都提前退休；李世民兄弟、诸子之间如何火并仇杀；武后、武三思、韦后、太平公主如何威胁皇权，我们就可以知道了。

晚唐之后，中原王朝开始衰弱，那是生产力发展的结果。
因为随着生产力的发展，中原王朝周边的蛮荒地区越来越多的被开发出来，所以中原王朝傲视天下的历史地位渐渐丧失了。
所以，绝不是晚唐无力傲视周边蛮荒的地区，而从此以后，中原王朝都开始饱受周边蛮荒地区的欺负。于是土蕃、契丹、女真、蒙古、满清接连兴起，中原王朝从此一再受制于周边野蛮地区。

是不是说有点远了。我们再书归正传。
三国、西晋、前后赵、前后秦、前后燕、北周、北齐，南宋、南齐、梁、陈、隋那种短命的、而且内讧无休无止的王朝，都不用细分析，我们就可以肯定的说，它们的皇权稳定性，根本不能与晚唐相比。
总而言之，藩镇格局下的唐朝皇权，自然是危机伺服。问题是在这七八百年间里的各个王朝，哪个王朝的皇权也是危机伺服的，而且似乎都比藩镇格局下唐朝更加不堪。

我们再看看那个时期，立国时间比较长的东晋、北魏吧。
东晋一共立国103年，唐朝在藩镇格局下存在了150年；从时间上晚唐就胜过了东晋。
更主要的是，东晋的皇帝，大都是傀儡皇帝。别的皇帝不用说了，晋安帝是标准的白痴（因为连寒暑都不辩），却是当了22年的皇帝。
而且说到皇权神圣性；王敦率军攻入过帝国都城；苏竣率军攻入过帝国都城，桓玄率军攻入过帝国都城（还短暂时间篡过位）；而且刘裕横空出世后，帝国到底姓什么，本身就非常模糊了。
从这层意义上，东晋的皇权稳定性，无论从哪个角度，也不能与藩镇格局下的唐朝相比。

北魏公元386年开国，公元534年灭亡。
北魏一共立国148年，藩镇格局下的唐朝存在150年，从时间上，藩镇格局下的唐朝已超过北魏。
更主要的是，北魏这种时间，显然是硬往长拉的。
北魏386年开国时，只是长城一线的割据政权，到了439年，北魏才统一北方的。这样说，北魏统一北方的时间，其实也就是一百年时间。
而且北魏死于非命的皇帝也多的去了；而且中间还有冯太后、胡灵太后专权，皇帝形如傀儡的时代。
从这层意义上，北魏的皇权的稳定性，也实在不能与藩镇格局下的唐朝相比。

这样算来，从魏晋南北朝、到赵匡胤陈桥兵变七八百年的历史里，晚唐的藩镇格局，是最稳定的权力局，几乎没有之一。

唐玄宗时代，是中国豪门贵族政治向官僚政治过渡的阶段。
在这个过渡阶段，引发的副产品，就是军人力量一时失控了。在以前，皇帝是和众多豪门大佬共同控制军队，所以纯粹的军人势力，在政治舞台的地位非常有限，真正有地位的人不是诸王外戚，就是那些有着豪门背景的势力。

随着生产力的发展，交通媒介不断发展，皇帝终于可以打破豪门贵族的势力了。在这种背景下，所谓的门第、血统论终于不再如从前那样嚣张了。
简单的看，皇权开始变得稳定了。但是扳倒葫芦起了瓢，军人势力却失控了。

我们有一种错觉，晚唐五代的藩镇格局，纯粹就是皇帝无奈的选择。
其实呢，皇帝如果愿意用分封诸王、重用外戚的方法，肯定也能消除藩镇带来的威胁。问题是，这样做的结果，只会让问题变得更糟糕。对此只要看一来，两晋南北朝分封诸王、重用外戚时的皇权惨状，我们就可以知道了。
所以，藩镇格局怎么看，也是一种非常失败的格局。但它显然是强势皇帝精心设置出来的格局。就如诸王、外戚、宦官权力巨大的时代，怎么看也是一种失败的权力格局；但它们显然也是强势皇帝精心设置出来的权力局。

看唐玄宗之后的历史，不知道大家没有发现，不论皇权受到多大的威胁，皇帝也不轻易用分封诸王的方式控制局势；更不轻易用扩大外戚权力的方式控制局势。
事实上，除了唐玄逃到西南后，为了驾驭唐肃宗，曾一度试图用分封诸王的方法；还有唐肃宗初到西北，为了控制局势，所以一度让自己老婆参政，此后就没有皇帝再重用过这种力量。

皇帝为什么一再襟见肘，也没有用两汉、两晋南北朝最常见的诸王、外戚力量驾驭天下呢？显然是因为藩镇割据的格局，自然对皇权存在巨大的威胁，但是相对重用诸王、外戚的政治格局，显然更先进一些。

中国历史的脉络，其实是非常清楚的。
在战国之前，分封制是一种最普遍存在的权力格局。
秦朝短命，我们不多说了。两汉、三国两晋南北朝隋唐（安史之乱前），帝国的主角，通常不是诸王、就是外戚；例外的时候非常罕见。
而安史之乱后，晚唐、五代，帝国的主角，通常都是纯粹意义上的军人势力。
在这个漫长的时间里，皇权其实就没有任何神圣可言，因为被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那实是多的去了。甚至而言，大部分皇帝都是这种命运。

而宋、明、清三个王朝，诸王、外戚、军人势力不再是帝国的主角，至少在普遍时候，他们不再是主角了。
因为在普遍时候，政治舞台上最主要的权力者文职官员，所以皇权变得相对稳定了，至少这一千多年时间里，被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那是少多了。

这种脉络分明的历史轨迹，是如何发生的呢？
唯心史观去解释，自然是因为皇帝的思想道德发生了变化。以前皇帝都喜欢重用诸王、外戚；后来皇帝不再喜欢这一口了。
用这种历史观解释历史，通常总得把普遍皇帝的智商无限拉低。因为你不无限拉低普遍皇帝的智商，许多问题，你就无法解释。
最简单而言，诸王、外戚占据优势地位的危害性，随便拉出个人就会知道，为什么在某个漫长的时期里，普遍的皇帝都要这样玩呢？
关键是，从唐玄宗开始后，为什么皇帝普遍都不这样玩了呢？

从普遍意义上，皇帝制衡天下的不二的法则，永远都是构建各种权力系统的平衡制约。
而构建的平衡制约不论多巧妙，也总有突然被打破的时候。
关键是，各种平衡制约的政治格局，如果用政治童话去看，都是幼稚的、荒唐的。一切是显然的，分封诸王、重用外戚、重用宦官这都是近于脑残的行为啊！
因为用大道理去看，皇帝想制约天下，哪用这样费事啊，他只要亲小远贤臣就可以了。何苦构建各种脑残的、弊端重重的权力局呢？

问题是，当我们用现实的眼光去看历史时，自然会发现，皇权如果抛开这些不能见光的、或是看似脑残的玩法，它就无法维持高高在上的地位了。

当然了，皇权政治下的历史，并不介意人们说皇帝之所以这样玩，就是因为他们普遍脑残弱智，因为这种说词，表面上是亵渎皇权，实际上它更能突出皇权的神圣性、神秘性。
一切是显然的，各种脑残弱智的皇帝胡折腾，依然可以维持高高在上的权力，这本身就让人感觉皇权不可思议。
反过来说，如果你真把皇权运作的平衡制约关系分析出来，并且证明皇帝看似脑残的行为，实际上都是非常有深意的、不得已的选择，这才会破坏皇权的神圣性，因为这样分析下去，人们自然会清晰的看到，皇权并没有什么神圣、神秘的，它就是现实权力博弈出来的产物。

许多人喜欢说，古代人从小接受的就忠君爱国的思想，有乱臣贼子之心的人，永远是少数。
其实呢，批判的武器代替不了武器的批判。

古代人接受忠君爱国的思想，那是因为皇帝设置的权力格局比较巧妙。
否则，什么忠君爱国？马上就会换一种解释。

反过来说，如果设置的权力格局比较巧妙，就是高举民权思想的旗帜，一样可以出现长白山血统永相传、火红的太阳永不落、万众齐呼万岁万万岁的感人场面。
总而言之，是现实的经济基础（群体博弈）决定思想；而绝不是思想决定现实的经济基础（群体博弈结果）。

思想永远也是死的，一百个读者眼中，有一百个哈姆莱特；一百个思想者眼中，就会有一百种儒家学说。
乱臣贼子篡位时，可以高举儒家的思想，因为儒家思想曾教导我们，尧舜禹轮流坐庄才是正道。
乱臣贼子造反作乱时，可以高举儒家思想，因为儒家思想曾教导我们，商汤周武革命有理；更主要的是，儒家思想曾教导我们，不能代表人民利益的统治者，那就是独夫民贼，人人得而诛之。
至于不论皇帝是如何低能、变态、邪恶、卖国也要永远忠于皇帝的思想，更是标准的儒家思想在教导我们。
总的来说，伟大的思想家也早就死了，他说了些什么，还不由我们活着的、而且拥有话语权的人去解读？
所以，手里的枪杆子够硬；上帝、耶酥也会支持奴隶制；当然了，手里的枪杆子够硬，人生来是平等的自由的理由，也可以给奴隶制辩护。

在这种背景下，所谓皇帝可以高高在上，就是因为臣民的忠心，恐怕也就是骗骗老百姓罢了。因为哪个皇帝真的相信这种事，肯定会死得很难看。

一切是显然的，皇帝手中没有枪杆子，权臣只会问他，你想要鸩酒还是想白绫；皇帝虽然哭着喊着说，我啥也不想要。
问题是，你不想要鸩酒、白绫，是想大砍刀吧！老子想给你留全尸，你非要身首两段，你可以真有个性。

当然了，面对这种选择的皇帝，并不惨。因为许多皇帝的结局，通常都是全家死光光了。因为江湖有名言，斩草不除根，春风吹又生！
类似的结局，虽然悲惨，却并不让人欲说还休。历史上有一个著名的皇帝在临死前，拿刀把自己女儿杀了。因为，这个皇帝不希望看到乱臣贼子得意的笑。
总而言之，你个王八旦，老子当年对你，比对自己亲儿子还亲。你现在不但抢了老子的江山，还想霸占老子的女儿。你做你的春秋大梦去吧，老子就是死，也会把我女儿带走的！

是不是说得有点远了。

从某种意义上，唐玄宗时代，是中国政治史上的一个分水岭。
在唐玄宗之前，中国的历史，严格意义上是豪门贵族的政治格局，在这种政治格局下，皇帝必须得用人惟亲。
换而言之，他或是重用自己的血亲（分封兄弟子侄叔伯为王），或是重用自己的姻亲（让自己母亲、老婆、姥爷、舅舅、大小舅子处于权力核心），除此之外，似乎就没有别的选择，因为四周全是各种盘根错节的力量，如果皇帝不用人惟亲，帝国随时会被其它军政大佬、豪门代表和平演变的。
在这种背景下，虽然随便拉出一个人，也知道这种用人惟亲的统治方法，非常落后也非常危险，但是坐在皇帝位置上的人，几乎都是这么玩的。

从唐玄宗开始后，中国历史上渐渐向官僚政治政治转化。在这种背景下，中国此后一千多的历史中，除了特定时期，普遍时期就没有诸王、外戚专权的空间。

为什么会这样呢？用唯心史观去看，自然是因为皇帝的普遍政治理念提升了。而我们深入分析，自然会发现，这是经济基础变化的结果。

唐玄宗时代开始，到赵匡胤时代结束这段时间，处于这两种政治格局的过渡阶段，所以皇权就遇到一个比较尴尬的问题，那就是军人势力失控了。

因为府兵制消失之后，拉开了藩镇割据的历史，所以我们常常有一种错觉，那就是府兵制比后来的募兵制要先进，其实呢，这只是人们的一种错觉。
事实上，府兵制是军事贵族政治的产物。如果有机会选择，绝大多数的皇帝，恐怕宁愿接受后来藩镇割据，也不愿意选择府兵制。

事实上，在府兵制存在的200多年时间里，被废被杀被弄成傀儡的皇帝，实在太多了；而且还伴随幐诸王内讧、王朝短命的事实。
而府兵制消失后的近200年时间里，皇权虽然一直不稳定，但显然没有惨到从前那种境界。

欢迎大家关注下一节　府兵制真的优于募兵制吗


待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第八节  府兵制真的优于募兵制吗

看晚唐历史时，我们常常有一种错觉，那就是，如果有机会恢复府兵制，大唐帝国肯定还会恢复府兵制。因为在府兵制下，从来没有出现过藩镇割据的事。

问题是，就我理解，如果有机会选择募兵制，谁处于大唐皇帝的位置上，也不会选择府兵制的！因为在实行府兵制的200年时间里，皇帝被废被杀始终如同儿戏；王朝交替也如走马灯一样。


西魏实行府兵制，所以西魏帝国的皇帝都是傀儡，因为帝国的权力始终掌握在几个军事贵族手里。于是西魏存在20年后灭亡、元氏皇帝被废杀。

北周也实行府兵制，所以北周的皇帝接连被弑杀，20多年后，就被两大军事贵族（杨氏、独孤氏）联手篡夺了。于是宇文皇族遭受灭顶之灾。

隋朝实行府兵制，隋朝存在不到40年；就在军事贵族的接连叛乱中，走向了灭亡。先是杨氏、李氏联手叛乱（杨素之子杨玄感、李弼之孙李密领衔）；再后来则是李氏叛乱（李虎之孙李渊领衔）。

大唐帝国初期实行府兵制。所以李世民兄弟之间、诸子之间斗得你死我活；而且后来武氏横空出世、韦后专权、安乐公主、太平公主专权，让皇权的尊严尽失。
关键是，盛唐没有灭亡，主要是因为篡夺大唐皇权的人是李世民的儿媳妇，所以大唐进入鬼门关，又活着出来了。否则，大唐的历史当时就结束了。
因为武则天时代已宣布大唐画上了句话，因为天下姓武了，国号改周了。

面对这种最基本功的历史事实，你是大唐皇帝，可以在府兵制、募兵制之间选择，你会选择哪一个呢？我估计你会选择募兵制。因为募兵制下的皇权，虽然有点惨不忍睹，但是比府兵制下的皇权，显然强的太多了。

因为在介绍府兵制，许多人习惯性的从字面理解，所以我们难免会有一种错觉，那就是，府兵制下的军队，就是平常意义上的民兵。总而言之，军人平常在家乡务农，有了战争临时召集过来打仗；打完了仗，再回家务农。[注1]

其实呢，这种解释，本身就经不起任何推敲。
一切是显然的，如果府兵制真是这种原始的军事制度，它靠什么产生强大的战斗力呢？要知道，西魏、北周、隋就是靠这种军事制度一步步统一天下的。

事实上，府兵制下的军队，就是军事贵族的私兵。所以在这种军制下，军队平常就归各大军事贵族管理，有了战争就召集过来，让将帅统一指挥他们作战；等战争结束后，他们就再归各大军事贵族管理。
在这种背景下，军事统帅对军队只有临时指挥权。如果军事统帅敢靠这种权力就想称王称霸，肯定分分钟钟就会被打得仆街了。

因为这就好像，一个股份公司的总经理；突然想利用总经理之权，把整个股份公司变成自己的私人财产。看到他有这种野心、雄心，估计也会惊得两眼翻白，因为这实在有点利令智昏了！

说到这里，插一句话题外话。
华盛顿当年是美军的统帅，但是美军的所有权呢？显然分散于各个州的大佬手里。有人说，华盛顿当年如果想称王称霸，肯定没人能阻止。这也好像说，某个职业经理人，只要愿意，就可以把一个股份公司，变成他的私有财产一样。

因为美国初期的经济、行政、军事权力都分散于各州，华盛顿虽然是美国军统帅，但是他对军队的控制力，也就是一个职业经理人的水平。
因为类似的原因，战争刚刚结束，各州大佬就决定给华盛顿保留80个常备军，大家没有看错，不是8万、更不是80万，甚至都不是8千、8百，而是8十。
面对这种惊人的消息，华盛顿实在惊得有点两眼翻白。因为你们象防贼一样的防着我，这个，我可以理解。因为在政治舞台上，谁的道德也不可信。
问题是，你们这样防我，也未免太过份了吧。因为美军统帅日常就理管80个将士？我们村的保安大队长，管的人，好像也比这多啊！

翻开美国初期的历史，我们更会发现，美国人从来不相信政治人物的道德。因为政治人物的道德能靠得住，母猪也能上树的。
但是流传到我们这里的政治童话，就成了华盛顿本来可以称王称霸、称皇称帝的，但是因为他有伟大的道德，所以拒绝了。

这里说到美国初期的军制，只是希望大家对府兵制有一个比较直观的概念。
换而言之，军队虽然是传说中的民兵，但与我们通常意义上理解的民兵，那就是两回事。
这里所说的民兵，通常只是指军事所有权，并不归中央政府；而是分散于地方各大利益集团手里。
在这种军制下，纯粹意义上的军事将领、统帅，那就是标准的打工仔。

是不是说得有点远了。我们还是回头说府兵制。
在府兵制下，军队的所有权，并不归皇帝所有，而是归众多军事贵族共同所有，皇帝也只是众多军事贵族之一。

因为天下，是众多军事贵族共有的天下，所以谁当皇帝，也千万别说自己可以牢牢控制天下。在这种背景下，皇帝能力够高、实力够大，才可以稳稳的坐在上面，否则，被废、被杀、被弄成傀儡，那就是无法逃避的宿命。
所以，一代屠龙高手宇文护执政15年，在此期间，他一个人就连弑了三个皇帝。第四个皇帝隐忍多年，终于抓住机会，一举灭了宇文护。

这个灭掉宇文护的皇帝，就是大名鼎鼎的周武帝。周武帝乾纲独断后，一举灭掉北齐，统一中国北方；但是杨坚已开始成为历史舞台上的主角了。
周武死后仅仅两年，杨坚就篡夺皇权，就把宇文皇族的成员全部屠杀了。

因为是在贵族政治下，所以杨坚与太子的矛盾也是无可化解的。
话说某年某月的某一天，文武百官集体竟然朝拜太子，杨坚当时就火了，因为这是什么礼节？我还活着，你们就集体朝拜太子，你们是不是都盼我早死啊！你们巴结太子，也巴结的太早、太露骨了吧！[注2]
再后来呢？杨坚半夜上个厕所，都害怕被太子暗杀了。[注3]
再后呢？太子只能被淘汰出局了。
当然了，在童话故事中，太子被淘汰出局，就是因为太子喝豆浆时，喜欢喝一碗倒一碗，这种奢侈的生活方式，让大隋皇帝非常不满意。

再后呢？大隋皇帝杨坚突然死了。他是怎么死的，据说是被他儿子杀的。[注4]

再后来呢？大隋皇帝杨广被臣子杀了。
臣子杀皇帝时，皇帝年幼的儿子，吓得大哭不已，于是人们就先把他当场砍翻了，血溅了皇帝一身。皇帝说，希望给我一杯鸩酒，臣子说，这里只有布带，于是把皇帝勒死了。[注5]
大家为什么要杀皇帝呢？据说是因为皇帝脑残变态；因为大隋皇帝杨广，就是传说中的隋炀帝。

盛唐皇帝的倒霉样，我前面说的太多，这里就不重复了。

从最基本的历史事实，我们大约可以发现。只要有机会选择募兵制，没有一个皇帝会选择府兵制的。
但是实行募兵制，并不是一个简单的工程，因为它需要中央政府把帝国的经济权力，最大限度的收纳到中央政府的系统里；否则就没有实现募兵制的经济基础。

唐玄宗晚年昏庸、喜欢重用奸臣，很大程度上就是因此出现的。因为在这种巨大的历史变革时期，肯定会触犯大量既得利益者的既得利益，而帮助皇帝推动这种改革的人，通常都是以奸臣的形象出现。

总的来说，唐玄宗时期是中国历史最重要的变革时期。
在唐玄宗时代之前，血统、门第、家族都是金光闪闪的词汇。而从唐玄宗开始后，这些词汇渐渐不再金光闪闪了。
简单的看，是因为人们的思想意识发生变化了，其实是因为皇帝通过一系倒行逆施的行为，把各种行政、经济权力，都最大限度的吸纳到中央政府政府系统。在这种背景下，豪门家族垄断中央、地方权力的基础消失了。
在这种背景下，再没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家世代三公、世代两千石；更没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家血统多高贵、门第多显赫。

在府兵制下，单纯的军人力量，永远无法威胁皇权，因为在这种军制下，单纯的军人力量，就是标准的打工仔。
问题是，在这种军制下，各种军事贵族，那可是标准的股东，他们威胁起皇权时，那是一点深浅也没有。

西魏、北周、隋、唐，表面上是四个王朝，其实呢？他们就是西魏开国时的几大股东轮流坐庄罢了。
北周宇文氏、隋的杨氏（孤独氏）、唐的李氏，在西魏时代，就都是标准的军事大贵族。他们后来能篡夺皇权，也是因为拥有这种资本。

府兵制的存在，必然会造就强大的军事贵族；而强大的军事贵族存在，无论对帝国的政治稳定，还是对皇权的高高在上，都是一种巨大的威胁。

在府兵制下，军政大佬的权力地位，常常是以家族为保证的。所以李渊七岁时，因为父亲早死，就成了传说中的唐国公；而且以后注定会行驶在权力快车道上；并且努力一把，就有可能成佛成祖。[注6]
这种事，在募兵制时代，可以说是无法想象的事。因为除了皇族亲王，其它人是不可能拥有这种机会的。安禄山很牛，也是一步一个脚印打拼出来的，绝不可能像李渊那样，在小学一年级时，就可以成为帝国最顶尖的权力者之一。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，与分封诸王的格局相比，它实在太稳定了。
如果皇帝让诸王坐镇地方，自然不存在什么藩镇之乱；因为这样弄出来的乱子，就叫诸诸王之乱了。

最简单而言，唐玄宗如果认为自家人可靠，他完全可以不让安禄山节制关东三大军区，而是让某个亲王节制关东三大军区。
在这种背景下，那个肩负这种重任的亲王，肯定会拥有和安禄山大同小异的军事权力；问题是，亲王拥有这样巨大的军事权力，再加上他的亲王的身份，以及与此相伴随的政治权力、政治影响力，他一旦找借口造反，肯定比安禄山更可怕。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，比起府兵制相伴随的军事贵族格局，那实太稳定了。
最简单而言，唐玄宗如果认为安禄山那种胡人不可靠，而让某个血统高贵、门第显赫、家族力量强大的人扮演安禄山的角色，这个人肯定也可以拥有和安禄山类似的军事权力。
而这种人一旦造反，以他盘根错节的家族背景，危害肯定更大。对此只要看看李渊起兵造后，关中各种力量都纷纷响应，就可以看出来了。

事实上，这才是晚唐藩镇割据看似难以收拾，政局却比魏晋南北朝隋唐（唐玄宗之前）更稳定的主要原因。
因为，军人势力只是单纯的军人势力，他们没有皇族亲王的光环在上；也没有强大的家族力量为依靠了。
在这种背景下，他们造反时，表面上很强大，实际上很难迅速伤及帝国统治的基础。

在府兵制下，大规模的军事行动开始，军方大佬指挥的军队，都是从各大军事贵族那里召集过来的。这种军队，虽然听令于军方大佬，但是他们和军方大佬并没有严格意义上的隶属关系；在这种背景下，军方大佬想真正控制这些军队，显然是近于不可能的。

当皇帝构建起强大的文职系统后，军队将领就会受到各种文职官员的制约。将帅表面上很牛x，但是在日常军队的管理上，他受制于文职的政治委员、参谋长；在大规模的军事行动时，他受制于高级文职官员。在这种背景下，统帅想真正控制自己名下的军队，那是近于不可能的。

晚唐五代时，军人势力突然处于失控状态，主要是因为军事贵族制约军人的格局消失了；而文职系统制约军人系统的格局，还没有真正构建起来。

这种问题，在唐玄宗时代，还不算太明显，所以唐玄宗并没有试图用细化分割军区的方式驾驭军人集团，于是帝国关东地区就三个军区，唐玄宗还让一个人去管理了。

安史之乱后，大唐皇帝就开始不断分割细化军区了。
在这种背景下，关东地区，就出现近二十个军区，表面上军人集团势力高涨了。其实呢，就是传说中的众建诸侯少其力，关东地区有近二十个军区，一个军区节度使所拥有的权力，能有多大呢？

安禄山造反时，瞬间就可以让关东地区变色。后来的军区司令造反时，不要说想瞬间让关东地区变色了，就是想让一个省变色，也是可遇不可求的，因为一个省内，通常就有着众多与他们实力地位相当的军区并存。
最经典的就是河朔三镇牛到了天上，但是折腾到死，也没有哪个大哥能在河北省一嗓子喊到底。

在这种背景下，就算几个军区愿意和他一块造反，通常也是作死的前奏。
事实上，众多实力相当，并没有任何隶属关系的军区一块造反，通常是看不到希望的，因为几大军区内部的勾心斗角，就足以让皇帝通过纵横开合的政治手段，把他们打得万劫不复了。

事实上，晚唐可以长久的存在，主要原因就在这里。虽然藩镇经常出来闹事，但是他们与皇权相比，永远也处于弱势，所以他们通常总是以失败告终。
虽然皇帝无法改变这种藩镇割据的格局，但是那些藩镇大佬，能真正善终的却非常少见。因为皇帝可以运作各种力量，让这些藩镇大佬死于非命。
最经典的就是，皇帝可以运作他们的小弟，往死弄他们。在这种背景下，藩镇虽然还是原来的藩镇，但是和皇帝作对的大哥，却已死于非命了！

比如，有一个藩镇大佬死后，他儿子想玩父死子继。
最后结果是，皇帝动用了大量的军事力量，依然无法改变这个藩镇半独立的地位，问题是那个试图玩父死子继大哥，在开局几分钟后就被自己小弟弄死了。[注7]
从某种意义上，这位试图玩父死子继的大哥，只是用自己的人头，给自己小弟弄了一个上位的机会。

在兵骄逐将、将骄逐帅的藩镇格局下，一个藩镇大佬与中央政府为敌时，谁也不要高估自己小弟的忠心。因为小弟多了，难免会有一些小弟，想借机与中央政府合作，踩着自己大哥的人头上位。
所以，藩镇大佬通常不敢轻易与中面政府撕破脸的，撕破的脸的结果，是他们无法承受的。
在这种背景下，只有一些代表军方共同利益的事，藩镇大佬才敢蠢蠢欲动的和皇帝公然对抗。
因为类似的原因，所以藩镇割据一直无法去除，但是大唐帝国也是一个顽强的存在着，而且我们很难说哪个皇帝是真正的傀儡。

河朔三镇之所以无法去除。并不是因为他们实力有多大，而是因为他们的存在，符合普遍军人集团的共同的利益，所以政府军在围剿他们的时候，关键时候总会掉链子的。
负责具体军事行动的军人集团，关键时候不要说明着使坏了，就是人家就说自己昨天吃坏了肚子，现在想拉稀，也能把你整个军事行动搅黄了。
因为类似的原因，所以皇帝（唐宪宗）一度想让太监全权负责相关军事行动。问题是，皇帝让太监全权负责相关军事行动，估计军人集团在关键时候，更会说自己想拉稀了！总而言之，不是我们不想卖命打仗，实在是因为我实在憋不住这泡屎，你总得让我先把泡屎拉了吧！
皇帝想了又想，终于还是不敢让太监全权负责相关军事行动。因为人们反对他时，用冠冕堂皇的理由，就可以让皇帝不敢这样玩。因为翻开中国历史，您见过哪个朝代让太监当大军统帅的？您这样玩下去，得对历史负责啊！

从这层意义上，皇帝无法灭掉河朔三镇，只是因为河朔三镇符合军人集团的共同利益。否则，就这种小军阀，皇帝灭他们，也就跟切盘菜一样容易。

事实上，所谓的河朔三镇，也就是三只小豺狼罢了，说他们是大老虎的人，肯定没有见过真正的大老虎是什么样子。
河朔三镇的大佬牛x到天上了，但是这些大佬折腾到了一百多年，也没有一个人能在河北省一嗓子喊到底。就他们这种实力，如果真放到乱世之中，也就是标准的小军阀罢了。如果这都称得上大军阀，那割据一个省、甚至两三个省的军阀，该叫什么军阀呢？
就他们这种力量，经常出来恶心一下中央政府，实力是足够的。但是用来挑战皇权，那差的可不是一点半点。

我们习惯性的认为，皇帝的选择不可理喻，通常是因为我们认为皇帝拥有无限的权力。
所以，总认为皇帝根本不用布置一些端不上台面的权力格局，用传说中的大道理，就可以驾驭天下。
因为类似的原因，我们看到皇帝重用诸王、外戚、宦官，就觉得这是他没有政治头脑的行为；至于看到皇帝重用大家公认的奸臣、邪恶化身的太监，就更是没有政治头脑的行为。
其实呢，许多时候，这是皇帝为了维持自己权力无奈的、必须的选择。

在交通媒介相对落后的时代，皇帝还无法通过细化分割权力系统的方式驾驭天下，就只能一些看起来非常幼稚、错误的方式驾驭天下。
因为类似的原因，我们容易有一种错觉，那就是当时的皇帝大多脑袋让驴踢过，或是后来都老年痴呆了，因为他们犯的错误都是极尽幼稚的、可笑。更主要的是，他们这样玩的结果，后来还真的出事了。

希望大家关注下一节　安禄山 一枚身不由己的棋子

[注1]：初，府兵之置，居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。
[注2]：后遇冬至，百官皆诣勇，勇张乐受贺。上知之，问朝臣曰：“近闻至日内外百官相帅朝东官，此何礼也？”....自是恩宠始衰，渐生猜阻。
[注3]：上因作色，谓东宫官属曰：“仁寿宫此去不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。我为下利，不解衣卧。昨夜欲近厕，故在后房恐有警急，还移就前殿，岂非尔辈欲坏我家国邪！”
[注4]：杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。
[注5]：帝爱子赵王杲，年十二，在帝侧，号恸不已，虔通斩之，血溅御服。贼欲弑帝，帝曰：“天子死自有法，何得加以锋刃！取鸩酒来！”文举等不许，使令狐行达顿帝令坐。帝自解练巾授行达，缢杀之。
[注6]：高祖以周天和元年生于长安，七岁袭唐国公。.....隋受禅，补千牛备身。文帝独孤皇后，即高祖从母也，由是特见亲爱，累转谯、陇、岐三州刺史。
[注7]：宝臣卒时，惟岳为行军司马，三军推为留后，仍遣使上表求袭父任，朝旨不允。魏博节度使田悦上章保荐，请赐旄节，不许。惟岳乃与田悦、李正己同谋拒命，.....闰正月，武俊与常宁自赵州回戈，达明至恒，武俊子士真应于内。武俊兵突入府署，遣虞任越劫擒惟岳，缢死于戟门外。又诛惟岳妻父郑华及长庆、王他奴等二十余人，传首京师。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第九节　安禄山 一枚身不由己的棋子

唐玄宗晚年的最大的心病，就是害怕自己会被儿子抢班夺权。

大唐开国皇帝李渊，被儿子抢班夺权了。

唐太宗李世民在位时，太子承乾磨刀霍霍，一直想着用武力抢班夺权，但是被李世民打败了。

中宗李显当皇帝后，太子李重俊率军杀入皇宫，差点武力抢班夺权成功。但是在最后时刻，中宗李显指挥军队把太子李重俊灭了。[注1]

李旦当皇帝后，虽然表现的父慈子孝，但有一个事实是无可置疑的，那就是他被儿子弄得提前退休了。

换而言之，唐玄宗之前的四个大唐皇帝，都受到太子（强势亲王）的威胁；唐太宗、唐中宗打败了抢班夺权的儿子；唐高祖、唐睿宗都被儿子抢班夺权了。

在皇帝和儿子矛盾如此尖锐的背景下，唐玄宗自然自然会需要设置一个比较巧妙的权力格局，否则随时会被儿子提前接班的。
因为类似的原因，所以唐玄宗一直猜忌太子。

最开始，唐玄宗的太子是李瑛。
话说，某年某月的某一天，太子李瑛率军全副武装的杀了皇宫，于是被唐玄宗杀掉了。
按理说，从最基本的事实看，太子李瑛之所以被杀，就是因为他想用武力抢班夺权。

问题是，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫，到底所为何事呢？这个说起来复杂了。
最经典的例子就是，林冲带刀闯入了白虎节堂，你说，林冲到底是所为何事呢？
大唐帝国后来给太子瑛平反时就说，太子李瑛率军全副武装的冲入皇宫大内，就是林冲悬刀进入白虎节堂的升级版。[注2]
总而言之，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫大内，是因为被人欺骗所致；他本意是想保护皇帝，却被小心眼的老爸误会了。

就我理解，这种解释，就是皇权政治宣传的产物，因为相关内容显然是为了证明唐玄宗早已老年痴呆了，否则，唐肃宗趁火打劫自己老爸，叫什么事呢？

太子李瑛被人欺骗，于是率军全副武装的杀入皇宫。这种内容根本经不起推敲。太子是什么身份的人？说出个大天亮来，太子亲自率军全副武装的杀入皇宫，他也是涉嫌抢班夺权啊。
关键是，太子真是人头猪脑？有个人编个谎话欺骗他，他就会率军全副武装的冲入皇宫吗？所以更符合情理的解释，就是唐玄宗时代对这起事件的定性，总而言之，太子要抢班夺权，所以让唐玄宗清洗出局了。
一切是显然的，如果唐玄宗晚年没有出局，太了李瑛之死，写在历史书上，肯定和当年太子承乾被清理出局的原因一模一样，那就是他急着抢班夺权。
但是唐玄宗晚年出局了，所以相关的历史自然只能由别人去写了；于是太子李瑛之死，就成了唐玄宗老年痴呆被人欺骗的结果。

唐玄宗与太子的关系是非常微妙的。一方面，他与太子存在竞争关系，另一方面，太子又是他最亲近、最希望培养成合格接班人的亲人。
这种关系最难处理，单纯的竞争关系，皇帝直接打压他就可以了，甚至杀了他都可以；如果单纯的亲近、渴望他成功接班，就全力培养他可以了。
问题是，这两种关系夹杂在一起，那就难处理了。
太子太弱了，皇帝会担心；太子强了，皇帝会害怕。让太子的力量处于不强不弱的微妙状态，这个真心说难度太大了。历史上皇帝与太子关系难以处理，主要原因就在这里。
在官僚政治没有高度成熟的时代，皇帝如果一昧压制太子的力量，这个很容易做到，问题是这样一折腾，太子自然不会威胁皇帝的地位，但是太子变成皇帝后，在各种窥视皇权的力量眼中，那就是待宰的羔羊啊。

因为类似的原因，唐玄宗希望太子与西北军区有着非常亲密的关系；另一方面，又害怕太子与西北军走得太近。
事实上，太子一直身兼西北军区高级职务，而与西北军区高级将领有着亲密的关系。但是，每当太子与西北军区将领关系不清不白时，太子就会陷入危机之中。黄甫惟明是因此死的，王忠嗣也是因此不能善终的。

因为安禄山一直也明白自己在这盘棋局中的地位，所以安禄山就公然拒绝对太子表示友好、亲近。总而言之，我是胡人，不知道太子是干什么的？唐玄宗说我百年之后，太子就是皇帝了。安禄山说，我只知道皇帝，从来不知道还有太子，真是罪该万死。左右让安禄山拜，安禄山才拜了太子。[注3]

史书说，这是安禄山装傻。其实呢，如果安禄山是底层胡人，以胡人自居，说自己不知道太子是干什么的，这个可能有人会相信。问题是，安禄山都是省军级大佬，说他连太子是干什么的都不知道，这不是开国际玩笑吗？
更主要的是，知道了太子是干什么的后，却是不情不愿的对太子拜了一拜，总而言之，一副公开不鸟太子的样子。你说就凭安禄山这种智商，真能混到省军级的地位？
所以安禄山的这种表现，只是公开向皇帝递交了投名状，换而言之，我永远也是皇帝的人！永远也会与太子划清界限的。而唐玄宗就是希望他永远以这种身份存在。

但是安禄山以这种身份存在，显然会让自己处于一种难以解脱的困境中。
因为说一千道一万，太子就是帝国未来的皇帝，而且从年龄去看，太子成为未来的皇帝的概率实在太大了。
在这种背景下，安禄山愿意扮演这种角色，唐玄宗突然死掉，太子成了帝国未来的皇帝，安禄山的前途一片暗淡啊！

事实上，当时扮演牵制太子的力量，并不是只有关东三大军区的主要负责安禄山。在帝国中央政府，宰相通常也扮演这种角色。李林甫与太子的矛盾一直非常激烈，后来杨国忠与太子的矛盾，依然非常激烈，这为杨国忠后来横死，埋下了伏笔。

按正常思路思考，宰相即使不与太子提前表白忠心，也没有理由和太子死磕啊。因为皇帝年事已高，太子随时有可能继位的，在这种背景下，帝国宰相没事与太子死磕，这不是想找死吗？
说到李林甫这样做的时候，史书常常归于李林甫最初一心拥戴惠妃之子，所以没有回头路了；但是这种理由，显然不足以解释后来的宰相杨国忠，为什么也与太子一门心思的死磕。

更主要的是，如果没有皇帝在背后推动，一个人没事和太子作对，除了用脑残，已找不到可以形容的词了。尤其是在人生七十古来稀的年代里，面对早已年过花甲的皇帝，杨国忠没事就和太子作对，那更是除了用脑残来形容，好像没有更合适的词了。

所以更符合真相的解释，就是他们都清楚知道自己在棋局中扮演的角色，换而言之，他们都知道自己绝不能与太子亲近，甚至必须得时刻帮助皇帝节制太子。

但是一个人扮演了这种角色，他的前途在什么地方呢？因为简单的看，只要老皇帝一死，等待他的就是万劫不复啊。
如果现在有一个机会，你帮助皇帝制约太子，就可以拥有不可言说的富贵权势，你会这样做吗？
这种机会，并不是谁也敢把握的，但是你不敢把握这种机会，你在政治上，多少就是不正确的，所以你很难位极人臣的。

一旦深陷李林甫、杨国忠、安禄山的这种困局，解套的机会大约有两个。

第一、皇帝年老，太子年少，皇帝一定会死于太子之前吗？未必。换而言之，你天天祈求皇帝长命百岁就可以。最经典的就是，唐玄宗活了78岁，这种岁数在古代，通常能熬倒绝大部分太子的。
第二、皇帝死后，面对你这种标准的实力派，敢强行清洗吗？未必。到时你也有机会重新站队回来的。换而言之，只要你拥有足够多的筹码，与新皇帝和解的机会就会很多。最经典的就是后来的河朔三镇大佬，皇帝虽然一心想除掉他们，但是通常时候也只能与他们和解。
但是这一切，通常充满了巨大的不确定性。

所以，李林甫的儿子有一次看到做苦役的人，就问他父亲说，以我们现在的处境，有一天就是想像这些人一样干苦役，一定有机会吗？李林甫告诉他儿子，人在江湖身不由己，现在走到这一步了，我有什么选择呢？只能硬着头皮走一步算一步了。[注4]

总的来说，在唐玄宗那种雄才大略、且英明神武的皇帝手下，李林甫除了给皇帝当恶犬之外，是没有机会长期维持那种高位的。
问题是，给皇帝当恶犬，尤其是帮皇帝撕咬太子，皇帝死了之后呢？

后来的杨国忠、安禄山，大约也是处于这种困境之中。


欢迎大家关注下一节　安禄山勇赴鸿门宴

本文由脱水读 https://tuoshuidu.com/生成

第一篇　安史之乱

第一章　安史之乱的历史背景

第一节 唐玄宗信任安禄山吗

说到安史之乱，传统历史大约就是一个模子托出来的，总而言之，唐玄宗老年痴呆了，于是无条件的信任安禄山，给安禄山的权力越来越大，最后终于渔阳鼙鼓起来了。

其实呢？
所谓唐玄宗无条件的信任安禄山，本身就是一个政治童话故事。
因为围绕皇权，谁信任谁呢？

因为皇权政治的宣传，所以我们会有意无意的相信，有很多人会无条件的忠于皇帝。问题是皇帝本人永远也知道，如果没有足够的利害关系制约，谁也有可能背叛他的。
事实上，一个人想背叛皇帝时，理由实在太多了；而且哪一个也是冠冕堂皇的。
最简单而言，一个人想背叛皇帝，随便翻出点民权思想，就会让自己的乱臣贼子行为，变得高大上起来。

也许有人会说，你这是用现代人的思维分析古代历史。因为古人怎么可能有民权思想呢？
其实呢，而且乱臣贼子叛君、弑君时，通常都是拿民权思想说事。只是因为皇权政治的宣传太过密集，我们常常会忽略其中包含的民权内容。

总的来说，中国自古就不缺民权思想，所谓西方人给中国带来民权思想，那不过是开国际玩笑罢了。因为就民权思想这种粗浅的理论，只要没有文化管制，幼儿园小朋友也能总结出一大堆来。
更主要的是，在中国文化中，占据统治地位的儒家思想，本身就包含着民权理论。总而言之，天下是天下人的天下，不能代表天下人利益的人，就应该靠边站，如果你不好好靠边站，下面的人就会用武力让你靠边站。

想当年，周武王想以臣叛君，就大造舆论说，当今天子不能代表全国人民的利益，所以我要灭了他。
套用文词就是，天下是天下人的天下，代表天下人利益的人，才能执掌天下；不能代表天下人利益的人，就会失去天下。[注1]
面对周武王这种乱臣贼子的言论，除了两个书呆子，大家都为他喝彩！因为天子胡作非为，还不允许臣民收拾他？！[注2]

问题是，那两个书呆子的观点，好像也有道理啊。总而言之，嫁鸡随鸡、嫁狗随狗、作为臣民遇到昏君、暴君就只能怪自己命苦。
什么在昏君暴君的统治下，老百姓不能生活了，所以就应该起来造反，这是赤裸裸的歪理邪说！因为饿死事小，失节事大。你们活不下去了，就想造皇帝的反，你们做人还有点底线没有了？

后来，有人问一代儒学大师说，纣王是天子，周武王是臣子，周武王以臣叛君、弑君，这样做合适吗？
这个儒家大师说，天子邪恶变态，让天下人民生活在水深火热之中，臣子代表天下人的利益，把他脑袋砍下来，这就叫吊民伐罪！我高举双手赞成他的所作所为。
总而言之，能代表天下人利益的人才叫天子；不能代表天下人利益的人，叫什么狗屁天子，那叫独夫民贼，有人代表人民利益杀了他，有什么不可以的？什么好女不嫁二男，忠臣不仕二主，那是旧社会吃人的礼教！[注3]

到了汉朝，有一个卫道之士说，天子再邪恶也是天子，臣子敢造天子的反，就是乱臣贼子。
于是有人就说，当年大秦皇帝脑残弱智，人民生活在水深火热之中，我朝高祖皇帝代表天下人民利益斩白蛇而赋大风，这个作何解呢？
那个卫道之士闻此，当时就傻眼了。因为按他的逻辑，大汉高祖皇帝岂非也是乱臣贼子？
皇帝也知道这种问题再争论下去，可能会破坏帝国的意识形态，于是就说，以后禁止讨论类似的问题！因为这种问题真的敞开了讨论，皇权的神圣性，随时被会剥得精光。[注4]

我们总感觉中国古代没有民权思想，无非是因为经济基础决定上层建筑。
在一个广阔的小农社会，普遍民众生活在封闭、分散、孤立的环境中，所以他们在维护自己共同利益时，很难实现有效的团结协作。

在这种背景下，社会的主流思想自然是为专制辩护的思想，总而言之，皇帝再不胜任自己的工作，大家也得忠于他；甚至而言，皇帝再卖国，大家也得忠于他。
在这种背景下，谁敢胡扯皇帝不胜任自己工作，我们就应该上他下台，那就是想找死了。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到刘阿斗不胜任皇帝之职，就胡扯什么应该让刘阿斗下台，这就是标准的歪理邪说。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到六岁的顺治、八岁的康熙当皇帝，就胡扯什么应该换一个成年人当皇帝，这肯定也是歪理邪说。
这就好像，在皇权时代强大的时代，有人看到赵构不积极抗金，就胡扯什么应该换一个主战的皇帝上台，这应该也是歪理邪说。

因为据说，伟大的孔子曾教导我们，皇帝再狗屁，他也是皇帝，我们也应该永远忠于他。一个人看皇帝无能、年幼、卖国，就想换一个皇帝，这就是乱臣贼子，人人得而诛之。
当然了，更有一些无知的、无耻的小人，天天胡扯什么，如果没有外力限制，诸葛亮、岳飞之类的圣人，肯定也不会永远忠于无能、卖国的皇帝。一个国家，如果任由这种歪理邪说横行，这个国家肯定是没有前途的。所以我们国家应该立法，严惩这种妖言惑众的斯文败类！

问题是在特定的环境里，这种扯淡的忠君思想，自然会受到人们的批判。
因为一个统治者，不能代表国家人民利益，大家也应该永远忠于他？这叫什么狗屁逻辑？
关键是，还伟大的孔子曾这样教导我们？你们胡扯时，是不是连草稿也不打？因为谁也知道，孔子曾教导我们，尧舜禹禅让有理；商汤周武革命万岁！

是不是说得有点远了，我们再书归正传，顺着唐玄宗说起。
对于唐玄宗而言，这种事都不用看太早期的历史，只要看看大唐开国历史就可以了。
话说大隋皇帝脑残抽疯，我大唐高祖、太宗皇帝替天行道，以有道伐无道，以有德代无德，有什么不对的地方吗？
面对此情此景，如果有人敢说大隋皇帝再不对，也是皇帝；李渊、李世民再代表正义，也是乱臣贼子造反。我估计他肯定是不想活了。
面对此情此景，如果有人敢说，隋炀帝其实没有史书所说的那样邪恶，一切都是成王败寇的政治宣传，我估计他肯定也是不想活了。
面对此情此景，如果有人拿出《隋炀帝日记》中的内容、或是拿出大隋政府的官方记录，证明隋炀帝其实是一个伟大的、高尚的人，更想证明李渊、李世民就是标准的乱臣贼子，他肯定更是不想活了。

话说若干年前，厉帝害民、卖国，武皇帝为了国家人民利益，以小米加步枪大败厉帝。
面对此情此景，所有的史书自然都说，厉帝的一生，就是害民、卖国的一生。谁敢说，这是成王败寇的政治宣传呢？
但是厉帝还控制着一定的话语权，所以若干年后，有人就拿着《厉帝日记》证明厉帝乃是一个高尚的、纯粹的、伟大的政治人物；更有人拿着厉帝官方写的资料，试图证明武皇帝的一生是害民卖国的一生。

其实呢，厉帝也好，武皇帝也好，都也不是圣人，也不是邪魔，他们都是那个时代最杰出的政治人物，只是一个成功了，一个失败了。
厉帝在许多年后，突然被许多人无限美化，仅仅是因为厉帝一系还控制着一定的话语权，而且有网络，所以为他辩护的史料，我们能轻易找到罢了。否则，厉帝的一生，自然就是害民的、卖国的一生；想找到传说中的史料为它翻案，那是永无可能的。

是不是说得有点远了，我们再顺着大唐历史说事。
大唐开国若干年后，大唐高祖皇帝被自己儿子逼得提前退休了，谁曾誓死保卫大唐高祖皇帝？一个也没有！
相反，大家看到太宗皇帝抢班夺权，都开始重新学习大唐开国历史了。总而言之，在整个大唐的开国历史里，高祖皇帝始终就是一个打酱油的人，所以他早就该下台了；再总而言之，太宗皇帝才是大唐帝国的真正缔造者、领导者[注5]，为了让大唐帝国更快更好的发展，我们就应该坚持拥护太宗皇帝提前接班！
这么一折腾，如果有人敢高呼应该永远忠于高祖皇帝，恐怕当时就会被人批臭、砍掉的！

甚至而言，不久后，在大唐帝国风雨飘零之际，唐肃宗（玄宗之子）离开唐玄宗，擅自北上另立中央，人们也会为之大唱赞歌。总而言之，唐玄宗不能代表大唐帝国的根本利益，我们就支持他儿子当皇帝。
在这种背景下，如果有人敢说，唐玄宗再不对，也是皇帝，唐肃宗擅自北上另立中央，也是无组织无纪律的行为，更是公然抢班夺权的行为。我估计他肯定也是不想活了。
因为在此时此刻，史书只能说，皇帝不能代表国家人民利益，他就得靠边站。所以唐高祖庸人一个，唐玄宗老年痴呆，他就得提前退休。

总的来说，历史是上层建筑，传统史书都是立足于皇权政治的角度所写，所以它难免会突然出一个核心思想，那就是只有唯利试图的小人，才会因为皇帝不胜任本职工作，就想让皇帝下台；而那些伟大的、高尚的人，即使面对刘阿斗、赵构那种弱智、或是卖国的皇帝，也会死心塌地的忠于他们。

其实呢，皇帝可以让大家忠于他，是因为有精巧的权力格局制约大家。否则各种歪理邪说，肯定会四处飘扬。总而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该让他下台；甚至而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该把他拉上断头台。

总的来说，如果没有利害关系制约，谁也有可能背叛皇帝的。这种道理，对于唐玄宗那种一路火并到政治顶峰的人，肯定就如一加一等于二般的无可置疑。
因为类似的原因，唐玄宗高高在上时。据可靠的小道消息说，有几个皇子会威胁唐玄宗的地位。于是唐玄宗一天之内就杀了三个皇子；太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚都因此死了。[注6]

后来，李亨当了太子。又有小道消息说，某个军方大佬与太子李亨有不可告人的关系；唐玄宗一怒，这个军方大佬很快就死于非命了；太子妃的哥哥牵涉其中，太子吓得赶紧与太子妃离婚了。[注7]

对于自己的亲生儿子，唐玄宗都如同防贼一样的防范着；而且动不动就大开杀戒。你叫唐玄宗无条件的相信安禄山，开什么玩笑呢？

既然如此，我们现在的问题是，为什么唐玄宗表现在外，会那样信任安禄山呢？
从传统史书去写，自然是因为唐玄宗老年痴呆了。
因为谁也知道，安禄山根本不可信；就老年的唐玄宗不知道。
史书为什么会这样写呢？原因很简单，因为只有这样写，才能保证皇权的神圣与神秘。如果从隐秘的政治博弈，去分析唐玄宗与安禄山的关系，皇权的底裤就等于让彻底剥落了，因为在这种背景下，我们自然可以清晰的发现，皇权并没有任何神圣、神秘之处；他能让人们忠于他，就是靠现实的利害关系实现。

事实上，皇帝之上所以能高高在上，就是因为他处于天下权力的交汇之处，所以他能轻而易举的借力打力，让各种试图背叛自己的力量，都受到难以承受的打击。
问题是，处于这种权力的旋涡之中，皇帝永远会有说不出的孤独、恐惧。因为什么叫高处不胜寒？大约就是说皇帝的处境吧！
处于那种权力旋涡之中，皇帝永远需要思考的问题，就是如何让既有的权力格局变得更稳定。因为皇帝向下望去，好像所有的人都是一副永远忠于皇帝的样子，但真实的情形却是，只要皇帝的权力布局，出现了漏洞，试图挑战皇帝权力的人，那是真称得上前仆后继，杀也不杀光！

写到这里，也许有人会说，你说了半天，依然没有说清唐玄宗为什么要那样信任安禄山。
这个，我们不要着急，在这一节，我只是希望大家知道，唐玄宗信任安禄山，绝不是因为他真的信任安禄山，更不是因为他老年痴呆了。

请关注下一节 高处不胜寒的皇帝

[注1]：天下非一人之天下，乃天下人之天下也。同天下之利者则得天下；擅天下之利者则失天下。《太公六韬》
[注2]：西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。《史记.伯夷列传》
[注3]：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。《孟子.梁惠王》
[注4]：黄生曰：“......今桀、纣虽失道，然君上也；汤、武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣不正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立南面，非杀而何？”固曰：“必若云，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？”于是上曰：“食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤、武受命，不为愚。”遂罢。《史记.儒林列传》
[注5]：唐高祖爱好酒色，昏庸无能，只是凭借周、隋大贵族的身分，六一六年，得为太原留守。他起兵取关中，建立唐朝，主要依靠唐太宗的谋略和战功，他本人并无创业的才干，连做个守成的中等君主也是不成的。范文澜《中国通史》
这里引用范版的《中国通史》内容，是因为引用传统史书的内容比较繁琐，而且本文的重点不在这里。范文澜先生相关观点，主要是源于新旧《唐书》中的内容。
[注6]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，遽召宰相林甫议，答曰：“陛下家事，非臣所宜豫。”帝意决，乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人；锈赐死。”瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注7]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。太子惧，表与妃绝。


待续

21tc_扁舟新浪微博。https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1
说起21tc_扁舟，常年跟我帖子的网友一定不陌生，因为他就是传说中的二当家。
我和21tc_扁舟的经历不同、性格不同、爱好不同、研究历史的切入口也不同，有时候想私聊，都不知聊什么，所以相识多年，几乎没有什么私交。但是在分析历史时，我们两个人实在是如同传说中的双剑合璧，暗合之处实在太多；我许多帖子就是因为有21tc_扁舟的回复，所以变得更精彩；这一点常年跟我帖子的网友，相信都深有感触。

前两年，21tc_扁舟因为忙碌事业，所以很少在网络上露面。
虽然说二当家已多年不在网上，但是网上始终流传着二当家的传说（笑）。有许多网友想让我帮着联系一下二当家，可是我也联系不上。今年二当家在新浪开微博，有喜欢二当家文章的人，可以进新浪微博观看。再发一遍网址https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1；如果这个网址打不开，可以在新浪微博搜索21tc_扁舟。

不要二分法的微众公众号。汉唐雄风：lszhhui
说起不要二分法，许多喜欢我文章的网友，一定也非常熟悉。因为在许多年前，不要二分法就经常转载我的文章，许多网友都是因为他的转载，才喜欢上我的文章。
不要二分法是一个重度残疾的人，但是他身残志坚，永远有颗积极向上的心，这是让我最佩服的地方。
不要二分法办的这个微信公众号，里面大多数文章，与我文章的风格截然不同。但是我非常喜欢看这个公众号里的文章，因为这个公众号的基础论调，永远是激昂向上的、而且知识面非常广。

喜玛拉雅傀儡生漫品三国。http://www.ximalaya.com/lishi/7383509/
说到傀儡生，喜欢我文章的人，肯定更不陌生了。因为太多的人网友，都是因为听他播讲的笑评水浒、漫品三国，喜欢上我的文章。
傀儡生播讲的风格别树一帜，假以时日、如果有机会，肯定可以成为播音界的大咖。

computercvtian网友办的微信公众号：gh_053ab0864f7b 泪痕文集。
有喜欢我文章的网友，可以关注一个这个微信公众号。哪篇文章看好了，方便的时候就给点个赞、或是转一下。

顺便发一下泪痕粉丝qq群的号：413888522
有兴趣的网友可以加群。

最后发一下我的新浪微博。https://weibo.com/6010722795/profile?topnav=1&wvr=6&is_all=1　　微博名称，天涯泪痕春雨。
这个微博申请了快两年时间，但一直没有发过微博。从这个月开始，试着经常发一些微博，如果大家有兴趣可以试着关注一下。

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第二节  高处不胜寒的皇帝

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权是非常神圣的，所以许多人会发自心底的忠于皇帝。
其实呢，皇帝可以号令天下，就是因为在特定的权力格局下，人们敢反对皇帝，通常都会死得很难看。否则，皇帝分分钟钟就会被人逼下台，或是变成傀儡。
对此，唐玄宗都不用看乱糟糟的春秋战国、三国两晋南北朝，只要看一下大唐盛世的历史可以知道。

大唐开国时，李渊信任自己儿子；结果呢？三个儿子斗得一地狗血，最后二儿子神功无敌，于是弄死一个哥哥、一个弟弟，又逼得李渊提前退休了。
关键是，二儿子为了证明自己上位的合法性，就把李渊黑得跟狗一样。总而言之，大唐天下就是我李世民打下来的，高祖皇帝就是一个因我李世民成事的庸人罢了。

以前，人们普遍都认为李渊就是庸人一个。但是后世众多知名学者都表示，李渊在大唐开国历史中的地位，远比传统史书中重要；所谓李渊是一个庸人，基本可以肯定就是李世民编造历史的结果。
这种论调，如果由民科泪痕春雨去说，肯定会惹得无数人大声嘲笑，总而言之，这就叫脑补历史，这就叫发明历史。因为二十四史不可信、资治通鉴不可信，就你这种民科的猜想就可信？
幸好，泪痕春雨也学会了扯皮虎拉大旗，所以有人觉得上述观点不对，就请批《剑桥中国通史》的编委吧！因为该书的编委不但持这种论调，更煞有介事的说，这是现代史学界的普遍共识。[注1]
李渊信任自己的儿子，结果呢，一生奋斗都化为乌有，提前退休了不说，还把一世英名毁得狗屁不是了。于是，大唐开国皇帝明明是李渊，但是普遍人都有一种错觉，那就是大唐天下是李世民打下来的。

后来，李世民也信任自己儿子，结果呢？有一个儿子就想抢班夺权，于是领着一群不知天高地厚的小弟要火并李世民。[注2]
李世民不愧为李世民，于是派人很快把这个儿子为首的叛乱集团给灭掉了。[注3]
当然了，这只是故事的开始，因为真正的大戏还在后面。

李世民扑灭这个儿子为首的叛乱集团时，其中一个重要成员为了脱罪，就告诉李世民一个更惊人的大秘密。总而言之，想杀你的儿子，并不是只有一个，你的大儿子也想杀你，而他的叛乱组织，规模更大、力量更充足。
李世民顺着这个线索一挖，于是发现太子早已磨刀霍霍要抢班夺权了，而且拥有了强大的班底。[注4]
当然了，念及父子之情，所以李世民并没有杀太子，只是把他废为庶人；但是对太子党，却是进行了大清洗。在这次清洗中，李世民的弟弟李元昌也被处死了；凌烟阁上有画像的侯君集也被处死了；杜荷也被处死了，杜荷可能不知名，但是杜荷的父亲是大名鼎鼎的杜如晦（凌烟阁上名列第三，只有外戚长无忌、亲王李孝恭排在他前面），杜荷的岳父就更牛了，因为杜荷的岳父就是李世民。[注5]

李世民扑灭太子党后，看到那个告密的人，有一种说不出的感觉，因为没有这个人告密，玄武门之变会不会重新上演呢？李世民也没有信心。
于是，李世民就免了这个告密者的罪，并对他进行了封赏。[注6]

李世民当时还信任另一个儿子。
这个儿子总的来说非常优秀，因为一心一意向李世民学   而言之，礼贤下士、英明神武。[注7]

问题是，看到前面两个儿子为了抢班夺权，就一心杀自己，李世民再看这个儿子一心向自己学习，就更害怕了。
表面上，李世民踢这个儿子出局，是因为这个儿子思想品德有问题，实际上就是因为这个儿子太强势了，隐然就玄武门事变前的秦王李世民。事实上，太子一心抢班夺权，就是因为害怕被这个弟弟夺走了继承权。[注8]

最后的结果，大家都知道，李世民就决定让一个软弱、年幼的儿子当了太子，看到太子软弱年幼，李世民终于可以松一口气了。
但是李世民始终担心太子太软弱，因为他能守住自己的家业吗？李世民实在一点信心也没有。
但是因为权臣也都喜欢弱势的皇帝，因为弱势的皇帝在位，帝国主要权力就会由权臣们共同行使；如果强势皇帝高高在上，帝国的主要权力就会由皇帝负责了。
所以权臣自然极力支持李世民这个儿子当皇帝。因为李世民对立强势太子，也心怀犹豫，所以看到权臣反对，也就不强行废太子了。[注9]

李治就是后来的唐高宗。
唐高宗上位后，辅政大臣是自己亲舅舅长孙无忌。
按理说，这是亲娘舅，非常值得信任吧。问题是，唐高宗的这个亲舅舅，竟然很快就把李世民一个弟弟、一个儿子整死了；还把李世民两个儿女儿整死了。
荆王李元景是李世民的弟弟；吴王李恪是李世民的儿子。当然了，李世民的女儿、女婿也被砍倒了一大片；于是高阳、巴陵公主也被长孙无忌清理出局了。[注10]

李世民生前说，吴王李恪无论聪明、勇敢都非常像我；而且吴王李恪在当时地位既高、又很有威望。长孙无忌想杀吴王李恪，一时找不到的借口。有一个犯了死罪的高干子弟，为了活命，就说李恪一直和我密谋造反。
这个高干子弟之所以这样做，是因为当年承基参与太子谋反，突然犯了死罪，只因为向李世民告密，不但免除死刑，还得到了李世民的封赏。
但是很不幸，这个高干子弟这样做，并没有让自己免于一死，只是方便了长孙无忌谋杀李世民的儿子。[注10]

吴王李恪死的时候高呼说，长孙无忌你不会得好死的。[注11]
不久后，长孙无忌又把大唐最牛的一个皇族诸王清理出局了。这个皇族亲王叫李道宗。[注12]
李道宗可是大唐皇族非同小可的人物。因为李世民生前说，大唐帝国有三个最会打仗的人，李道宗就是其中之一。[注113]

长孙无忌这样清理皇族亲王，到底是想干什么？因为唐高宗和他老婆先下手为强，所以早早把这个亲娘舅干掉了。在这种背景下，我们很难知道长孙无忌这到底是要干什么。
但是从两晋南北朝的惯例去看，一个外戚屠杀强势的皇族亲王，通常就是为篡位做准备的。
后来，武则天上位前，也是大肆屠杀李氏皇族亲王。[注14]
当然了，此前杨坚上位前后，也是大肆屠杀宇文家族的亲王。[注15]

唐高宗害怕自己舅舅篡权，于是就让自己老婆帮忙，把自己舅舅干掉了。
结果呢？唐高宗的老婆那是越来越牛。最后唐高宗虽然是皇帝，但是天下到底谁作主，大家实在有点看不清楚了。因为皇帝称天皇，皇后称天后，时称“二圣”。[注16]
唐高宗的历史，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是舅舅、老婆也很神圣。
皇帝到底应不应该事事听舅舅、老婆的话。这个问题比较复杂，如果不通过一系列的实力比拼、甚至见血的大火并，估计是没有结果的。

唐高宗死后，唐中宗、唐睿宗上位了。
问题是，这两个皇帝的老妈太牛了，所以这两个皇帝，天生就是当傀儡的命。因为有强悍的武则天高高在上，小皇帝能天天睡个安稳觉，也得大念阿弥托佛了，如果还敢奢望乾纲独断，那真是不想活了。
唐中宗想让自己岳父当一个三品的官，有人劝阻他说，这样大的人事任命，你怎么也得跟你妈请示一下啊。
唐中宗对此非常生气，于是就大放厥词说：我是皇帝！我任命一个三品的官，还用向别人请示？再说，任命一个三品官，算个屁的大事啊。我是皇帝、我是皇帝、再说一遍，我是皇帝！不要说我任命一个三品的官了，就是任命一品的官，超一品的官，那也是我的权力，因为我是皇帝！
武则天一看，这个儿子翅膀有点翅膀硬了，于是就用莫须有的罪名把他废了，总而言之，你是皇帝怎么了？不听老娘的话，老娘照样可以让你靠边站！[注17]

因为母亲强势，皇帝为了屁大点个人事权力（擅自任命一个三品官），就直接靠边站了。因此上位的唐睿宗，面对这种如虎如狼的母亲，哪还敢再摆皇帝的谱呢？
唐中宗、唐睿宗的故事，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是太后更神圣。换而言之，皇帝没有实力，就得听太后管，否则，那就是不想干了。

武则天被人赶下皇位时，看到众多自己的亲信参与其中，于是就质问他们，总而言之，我哪一点对不起你。一个亲信就恬着脸对武则天说，我这就是报答您当年的知遇之恩啊。总而言之，您在在邪路直越走越远，我这是冒死拉您回头是岸啊。[注18]
武则天的结局告诉大家，皇帝很神圣，但是皇帝的合法性，人们可以通过各种理由去否定。所以武则天是皇帝，但是她上位不正，于是造反就不是造反了，而是传说中的革命了。
就算你是合法上的位的，但是臣子给你编排一大堆罪行，说你一个月就犯了一千条罪，甚至说你没事就喜欢强奸老母猪。于是大家就高呼让你下台，你找谁说理去？
这种罪名说起来，也许有些耸人听闻。但是在许多时候，臣子造皇帝反时，编排的罪名就是这样夺人眼球。比如，霍光废皇帝时就说，皇帝一个有犯了一千罪[注19]；朱棣起兵夺位时就说，建文喜欢强奸老母猪。[注20]
当然了，如果大家觉得类似的罪名太过荒诞，看看曾背负内奸工贼叛徒罪名的刘幽公，就会觉得，在政治宣传上，从来讲究谎言千遍是真理，可信不可信并不重要，重要的是夺人眼球。

则天皇帝死后，他的两个儿子先后又恢复了皇位。
开始，唐中宗李显当皇帝，但是他弟弟太牛，他的妹妹也太牛，他老婆也太牛，他的儿子也太牛了，所以他这个皇帝当的，也实在不像什么皇帝。
因为唐中宗李显的弟弟是后来的睿宗皇帝李旦；他的妹妹就是大名鼎鼎的太平公主；他的老婆就是大名鼎鼎的韦后，哪个是他能惹动的？
至于他儿子就更不用说了，因为他儿子后来竟然率军试图火并他，结果被他火并了。[注21]
更主要的是，中宗李显后来不明白不白的死了，据说还是老婆和女儿毒死的。[注22]
这叫什么事呢？唐中宗李显的故事告诉我们。皇帝很神圣，但是皇后、皇弟、太子、公主，也很神圣，天下到底谁说了算，不摆出足够的实力，那是说不清楚的。说得具体点，你是皇帝，但是没有足够的实力、能力，你也狗屁都不是。


再后来，唐睿宗当了皇帝。但是他妹妹太牛了，他儿子也太牛了。因为他的妹妹就是在名鼎鼎的太平公主，哪是唐睿宗李旦能管了的？
至于他的儿子，就更牛了。因为他儿子就是后来迫使自己哥哥让出太子之位[注23]，并且火并自己姑姑太平公主，还让自己老爸唐睿宗提前退休的唐玄宗。[注24]
唐玄宗之所以上位，是在火并他姑姑、挤掉他哥哥，让他老爸提前退休实现的。
当然了，唐玄宗除了火并自己姑姑充满了血腥，迫使自己哥哥让出太子之位、让自己老爸提前退休，还是非常温柔的。
但是怎么看，也是因为唐玄宗手中有枪杆子，所以没有哪个傻货敢出来反对废长子之幼；更没有哪个傻货敢反对老皇帝提前退休。虽然这些内容，站在所谓的礼法上，那可是气壮山河的。

到此为止，唐玄宗的经历已够疯狂了。
更主要的是，唐玄宗上位后，有人说他的儿子想抢班夺权，于是一口气杀了三个儿子。[注25]

当然了，唐玄宗对自己儿子，像防贼一样的防着。对自己的弟弟，更不用说了。总而言之，在私生活上、私人情谊上，唐玄宗非常照顾自己的弟弟；但是在政治上、权力上，始终也非常苛刻。总而言之，任何官员敢与诸王往来密切，都是一种作死的行为。

有一个高级官员和唐玄宗的某个弟弟往来密切。于是有人就对唐玄宗说，这个高级官员和您弟弟走得这样近，万一弄点啥事，那可麻烦了。
本来呢，唐玄宗非常重用这个高级官员，但是因为他和唐玄宗的弟弟走得有点近，所以就被踢出了中央政府。[注26]

有一次，唐玄宗病了。唐玄宗某个弟弟的小舅子，就跟自己姐夫说了一些不该说的话。这些话传到唐玄宗的耳朵里，唐玄宗就让人把这个弟弟的小舅子，活活用棍子打死了。[注27]
面对此情此景，唐玄宗这个弟弟、弟媳妇也吓坏了。因为这事往上套一套，就会把他们也套住的。幸好唐玄宗说，咱们兄弟情深，没啥可说的，你放心好了。只是！那些敢离间咱们兄弟感情的人，我见一个灭他一个。[注28]
唐玄宗的潜台词非常清楚，那就是你们以后安份守己一点。否则我突然杀的兴起了，血溅到你们身上，你们可千万不要怪我！总而言之，你们安份守己，咱们就是好兄弟，否则，我随便伸一下小姆指，就可以让你升天，也可以让你入地。

翻开大唐的历史，就是一部皇权激烈斗争史，在这种争斗中，谁信谁啊。
儿子能信，还是老婆能信？
妈能信，还是舅舅能信？
兄弟能信，还是姑姑能信？
谁也不能信啊！

只要我们对大唐的历史有一点了解，自然就会知道，所谓唐玄宗无条件信任安禄山才酿成大祸，不过是讲童话故事罢了。

唐玄宗怎么可能信任安禄山？
因为处于皇帝的位置上，才会真正体会，什么叫高处不胜寒。尤其是在宋代之前的皇帝，因为官僚政治还未构建成熟，所以皇帝处于天下利益的交汇之处，面对人们的窥视，只要皇帝在布局时留下明显的漏洞，轻则丧失权力，重则死于非命。

更夸张的还在于，唐玄宗信任安禄山时，所有的人都在劝他，你这样毫无保留的信任他，实在太危险了。问题是，唐玄宗就是无怨无悔的信任安禄山。
这是一份什么感情？简单的看，这就是一份世上最伟大的基情。

唐玄宗竟然让安禄山一个人管理关东三大军区。这个让谁看到，也会觉得唐玄宗老年痴呆了。
一切是显然的，关东三大军区，一个军区设置一个节度使，不可以吗？为什么让安禄山一个人身兼三个节度使之职呢？
这种政治权术，随便拉出一个初中生也懂得。问题是，唐玄宗就是好像老年痴呆一样，所以对安禄山连这种最基本的限制也没有了。

现在的问题是，唐玄宗为什么要把三镇的兵权，赋予安禄山一个人呢？对于这个问题，用传统的历史观点去看，除了用唐玄老年痴呆，似乎都找不到别的答案了。因为随便放个初中生坐在唐玄宗的位置上，也不会犯这种低级的错误。

在看历史时，唯心史观一直大行其道，无非是因为唯心史观解释历史非常容易。因为，不论帝国发生什么错误，只要归于皇帝弱智、低能、变态，或是老年痴呆就可以了。
这样看历史，我们到底能学到什么呢？大约就是可以让自己会变得越来越自信，总而言之，以我们的思想道德智商，如果有机会穿越回去，处于适当的位置上，肯定就能叱咤风云。
问题是，这种自信是非常廉价的，因为他让我们指点江山时，那是一副指天划地无所不能的样子，但是面对现实呢？让我们面对几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，真正有自信能让他们乖乖听自己话的人，恐怕也没有几个。

看唯心史观的历史，人们通常就是在指点江山时一副牛ｘ无敌的样子。总而言之，什么省级、部级、市级、师级的大哥，都是打酱油的人，给我机会，我随便一声令下，他们肯定理解也执行、不理解也执行；问题是真在现实生活中，看到几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，给我们一个机会，我们也未必敢随便揉捏他们，关键是，人家也不会让我们随便揉捏的。

请关注下一节 为什么让安禄山身兼三镇节度使

[注1]：按照新、旧《唐书》和司马光《资治通鉴》的传统说法，李渊是一个碌碌无能之辈，而且暮气沉沉，胸无大志。相反地，他的次子李世民（公元617年时17岁）倒被说成一位高超的军事领袖：有魄力，有进取心，英明天聪。因此，后来成为唐代第二位皇帝（唐太宗）的李世民在这些记载中就成了创建唐王朝的大功臣。.....历史学家近年经过对正史中所记关于此事的材料重新加以研究后，得出了新的结论：有些重要情况可能是在唐太宗统治时期因太宗本人的坚持而编造出来的。《剑桥中国隋唐史》
[注2]：祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。
[注3]：祐乃出，执送京师。赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。
[注4]：贞观十七年，齐王祐反齐州，承乾谓承基等：“我宫西墙，去大内正可二十步棘耳，岂与齐州等？”会承基连齐王事系狱当死，即上变。
会治反事，连承基，承基坐系大理狱，当死。夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。敕长孙无忌、房玄龄、萧、李世与大理、中书、门下参鞫之，反形已具。
[注5]：乙酉，诏废太子承乾为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赐自尽于家，而宥其母、妻、子。侯君集、李安俨、赵节、杜荷等皆伏诛。
[注6]：以纥干承基为川府折冲都尉，爵平棘县公。
[注7]：濮王泰，太宗第四子。少好学，善属文，工草隶，待贤礼士，深为太宗所爱。《册府元龟》.....太宗以泰好士爱文学，特令就府别置文学馆，任自引召学士。旧唐书·李泰传》
[注8]：时皇太子承乾有足疾，泰潜有夺嫡之意，招驸马都尉柴令武、房遗爱等二十余人，厚加赠遗，寄以腹心。黄门侍郎韦挺、工部尚书杜楚客相继摄泰府事，二人俱为泰要结朝臣，津通赂遗。文武群官，各有附托，自为朋党。....十七年，承乾败，太宗面加谴让。承乾曰：“臣贵为太子，更何所求？但为泰所图，特与朝臣谋自安之道。........。”《旧唐书.李泰传》
[注9]：上疑太子仁弱，密谓长孙无忌曰：“公劝我立雉奴，雉奴懦，恐不能守社稷，奈何！吴王恪英果类我，我欲立之，何如？”无忌固争，以为不可。
[注]：春，二月，甲申，诏遗爱、万彻、令武皆斩，元景、恪、高阳、巴陵公主并赐自尽。上泣谓侍臣曰：“荆王，朕之叔父，吴王，朕兄，欲丐其死，可乎？”兵部尚书崔敦礼以为不可，乃杀之。
[注10]：恪名望素高，为物情所向，无忌深忌之，欲因事诛恪以绝众望。遗爱知之，因言与恪同谋，冀如纥士承基得免死。
[注11]：吴王恪且死，骂曰：“长孙无忌窃弄威权，构害良善，宗社有灵，当灭族不久！”
[注12]：四年，房遗爱伏诛，长孙无忌、褚遂良素与道宗不协，上言道宗与遗爱交结，配流象州。道病卒，年五十四。
[注13]：太宗曰：当今将帅，唯李勣、道宗、薛万彻，除道宗以亲属外，孰堪大用？
[注14]：丙寅，斩贞及冲等，传首神都，改姓为虺氏。曲赦博州。韩王元嘉、鲁王灵夔、元嘉子黄国公撰、灵夔子左散骑常侍范阳王蔼、霍王元轨及子江都王绪、故虢王元凤子东莞公融坐与贞通谋，元嘉、灵夔自杀，元轨配流黔州，撰等伏诛，改姓虺氏。自是宗室诸王相继诛死者，殆将尽矣。其子孙年幼者咸配流岭外，诛其亲党数百余家。
[注15]：杨坚立刻开始采取建立新王朝的进一步的行动。他在行动时极为残酷无情。阴历五月末，宇文家族的五位亲王被召进京.......在阴历六月，宇文氏一王因阴谋反对摄政而被捕，并立刻被处决。在下一个月后期杨坚几乎被宇文家族中的两个亲王暗害，这二人也被捕处死。.....到这一年夏末，北周总共59王中的最后一人已被谋杀，这样北周勤王者反击的可能性大为减小。《剑桥中国隋唐史》
[注16]：上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之“二圣”。
[注17]：中宗欲以韦玄贞为侍中，又欲授乳母之子五品官；裴炎固争，中宗怒曰.........中宗曰：“我何罪？”太后曰：“汝欲以天下与韦玄贞，何得无罪！”乃幽于别所。
[注18]：李湛，义府之子也。太后见之，谓曰：“汝亦为诛易之将军邪？我于汝父子不薄，乃有今日！”湛惭不能对。又谓崔玄曰：“他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？”对曰：“此乃所以报陛下之大德。”《资治通鉴》
[注19]：太甲既立不明，伊尹放之桐宫。昌邑王立二十七日，罪过千馀，故霍光废之。 《三国志》
[注20]：时诸王坐废，允炆日益骄纵，...常服淫药，药燥性发，血气狂乱，御数老妇不足，更缚牝羊母猪与交。....。《奉天靖难记》[注21]：俄而多祚等兵至，欲突玄武门楼，宿卫者拒之；不得进。帝据槛呼多祚等所将千骑，谓曰：“汝并是我爪牙，何故作逆？若能归顺，斩多祚等，与汝富贵。”于是千骑王欢喜等倒戈，斩多祚及李承况、独孤祎之、沙吒忠义等于楼下，余党遂溃散。《旧唐书》
[注22]：散骑常侍马秦客以医术，光禄少卿杨均以善烹调，皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛；安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女；乃相与合谋，于饼餤中进毒。六月，壬午，中宗崩于神龙殿。《资治通鉴》
[注23]：睿宗即位，与侍臣议立皇太子，佥曰：“除天下之祸者，享天下之福；拯天下之危者，受天下之安。平王有圣德 ，定天下，又闻成器已下咸有推让，宜膺主鬯，以副群心。”睿宗从之。
[注24]：太平公主逃入山寺，三日乃出，赐死于家，公主诸子及党与死者数十人。
[注25]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，.....乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人....”。......瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注26]：姚崇既为相，紫微令张说惧，乃潜诣岐王申款。他日，崇对于便殿，行微蹇。上问：“有足疾乎！”对曰：“臣有腹心之疾，非足疾也。”上问其故。对曰：“岐王陛下爱弟，张说为辅臣，而密车入王家，恐为所误，故忧之。”癸丑，说左迁相州刺史。
[注27]：上尝不豫，薛王业妃弟内直郎韦宾与殿中监皇甫恂私议休咎；事觉，宾杖死，恂贬锦州刺史。
[注28]：业与妃惶惧待罪，上降阶执业手曰：“吾若有心猜兄弟者，天地实殛之。”即与之宴饮，仍慰谕妃，令复位。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第三节　为什么让安禄山身兼三镇节度使

在分析相关内容前，我们先上一份地图。

从这份地图里，我们可以知道，当时帝国的西北有三个军区（陇右、朔方、河西）；关东地区有三个军区（平卢、范阳、河东）。

这六大军区，总兵力接近四十万。
西北三大军区，青海（陇右）7.5万；朔方（宁夏）6.4万；河西（甘肃）7.3万；总兵力21.2万。
关东三大军区，平卢（辽宁）3.7万；范阳（河北）9.1万，河东（山西）5.5万。18.3万总兵力18.3万。[注1]

这六大军区之外，还有四个军区；它们分别是四川军区（剑南节度使）、广东军区（岭南节度使）；两个新疆军区（镇西节度使、北庭节度使）。
这四大军区相对偏远，而且兵力相比较少，为了分析问题简单，我们暂且绕过它们不说。

只要简单看一下这份地图，我们就会发现，唐玄宗给安禄山的权力实在太大了。因为帝国三分之一的军事力量都由安禄山管理着。
关键是整个关东地区，一共就三个军区，而这三大军区全都由安禄山管理。

如果唐玄宗让安禄山只管一个大军区，其它两个军区，分别交给另外两个人，就是让安禄山跪着死，安禄山也不敢冒险造反的，因为就算安禄山敢造反，他手下的人也不敢跟着他造反。

一切是显然的，如果让安禄山只管一个军区，安禄山想造反时，肯定连周围另两个军区也摆不平，到时政府军再蜂涌而致，他拿什么应对呢？
要知道，当时还没有形成后来稳定的藩镇割据格局；有人想用一个军区的力量造皇帝的反，通常是看不到任何出路的。

安史之乱结束后，军方大佬，常常以一个军区的力量就敢造皇帝的反，那是因为形成了稳定的藩镇格局，所以他们造反时，常常会获得各大军区的集体响应。
在安禄山时代，显然还没有形成这种格局。所以某个军区大佬造反时，很难得到其它众多军区的集体响应。在这种背景下，以一个军区的力量就想造反，肯定是死也不知道怎么死的，因为常常不用皇帝动手，他下面的小弟，就会把他的人头砍下来。
就是后来进入稳定的藩镇格局，某个军区大佬在造反时，如果不能得到其它军区的集体响应，通常也会死得很难看；甚至常常只是方便自己小弟踩着他的人头上位罢了。

安禄山造反后，唐玄宗让一个太监拿着一纸诏令，就可以让封常清、高仙芝乖乖受死，绝不是简单的因为封常清、高仙芝比安禄山忠心，而是因为封常清、高仙芝的权力受到太多的限制，否则，就算封常清、高仙芝愿意死，他们手下的小弟也不会答应。
在军人势力高涨的时期，如果皇帝敢让一个太监拿一纸诏令，进入军营杀某个军方大佬，那个接受命令的太监肯定会吓得要死要活。因为让一个太监拿着一纸诏令杀某个军方大佬，就算那个军方大佬愿意死，人家的小弟也不会答应啊。

事实上，不要说让一个太监进入军营杀军方大佬了，就是李光弼那种军方大佬，拿着皇帝的圣旨接管另一个军方大佬的军队，也不是一件容易的事。最简单而言，皇帝让李光弼接管郭子仪的军队，郭子仪手下的军官，都纷纷表示要用武力拒绝这种人事变动。[注2]
只是后来有人说，你们和郭老大没仇吧。因为你们这样一折腾，就算郭老大指天发誓说，这一切与他无关，会有人相信这不是郭老大幕后操纵的结果吗？于是大家终于不再这样做了。[注3]

要知道，这是皇帝调动郭子仪工作罢了；如果皇帝这是要杀郭子仪，人们用类似的说词劝说郭子仪的小弟，还有价值吗？估计是没有了。
从这层意义上，一旦军队失去了权力的制约，就算军方大佬愿意乖乖受死，他下面的小弟，也不会接受的。

是不是说得有点远了。我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个兼管三个军区呢？
我们必须得知道，当时整个关东地区就三大军区，而三大军区，现在全部掌握在安禄山手里，广阔的关东地区，几乎都看不到一点点可以节制安禄山的军事力量。
在这种背景下，如果安禄山一旦造反开始，整个关东地区会瞬间变色的。

这种布局上的漏洞，相信谁也能看到，因为它实在明显的。
现在，不是安禄山值不值得信任？而是在这种军事布局下，谁也不值得信任。想当年，魏晋南北朝时，兄弟子侄这种至亲至近的人，拥有这样大的权力，通常也是靠不住的，何况一个外人。

而想堵住相关的漏洞，简单的看，那是非常简单的，因为让关东三大军区，分别归三个节度使管理，就可以了。
如果关东三大军区有三个节度使，三个节度使的权力地位又相当，谁也不无权指挥谁。这样一来，哪个军区节度使敢造反，肯定连自己军区附近的两个节度使也无法摆平。

当然了，三大军区有三个节度使，是不是就比较保险了呢，显然也是未必的。
所以，为了让它变得更保险，皇帝还可以在三大军区内部，再设置两个与节度使地位相当的参谋长、监军。在这种背景下，某个军区的节度使想造反，肯定连自己军区内的参谋长、监军也无法摆平。

当然了，如果皇帝认为这样还不保险，还可以多设置几个军区啊。这种玩法，史书上早就有说教，多建诸侯少其力。
事实上，安史之乱后大唐帝国控制军人集团时，就是按这种思路玩的；所以唐玄宗时代，关东地区一共三大军区，到了安史之乱后，关东地区就有近二十个军区；到了后，就更多了。

我们先看看代宗时代，关中地区的藩镇图。
关东地区的军区越来越多，表面上是军人势力扩张了。实际上是军人势力被分割了。因为在这种背景下，某个军区节度使想造反，附近就有二十几个与他地位相当的大佬。
在这种背景下，某个军区大佬敢挑战皇权，皇帝随便纵横开合一番，就可以把他们摆平了。
事实上，正是因为类似的原因，所以藩镇割据困扰大唐帝国一百多年，大唐帝国最终也没有亡于藩镇割据，而是亡于底层叛乱。

我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个身兼三镇节度使呢？
基于皇权神圣的角度看，除了唐玄宗老年痴呆之外，似乎没有别的理由可以解释了。因为随便找个初中生，也不可能会犯这种低级错误。

问题是，唐玄宗绝对是一个政治经验丰富的人，而且一生都在思考、处理类似的问题。他怎么会犯这种低级错误呢？所以这种低级错误的背后，一定有着我们忽略的利害关系。

这就好像在两晋南北朝的历史上，居高临下的分析历史，我们自然会觉得司马炎的脑袋肯定让驴踢了，因为分封诸王的弊端有多大？随便放个初中生也知道。
但是，当我们把视角放大到整个两晋南北朝时，我们自然会发现，司马炎这样做显然有着不得已的苦衷。
因为类似的原因，所以司马炎分封诸王，引得诸王内乱，于是帝国灭亡了。但是刘渊、刘聪、石勒、石虎、高欢、刘裕、萧道成、萧衍都也是这样做的啊。甚至李渊、李世民也是这样做的。最后的结果呢，自然是手足相残、父子反目等一系惨剧接连发生，而且大多数人的帝国都因此走向灭亡。
大家之所以这样做，原因非常简单，因为围绕皇权，各种竞争的力量太多了、也太大了，皇帝虽然知道加强诸王、外戚力量危机重重，但是依然只能这样选择。因为这种方法虽然不好，但是不这样选择，它更危险。

总的来说，留给皇帝的选择，永远不是一个道非ａ即ｂ的双选题，甚至都不是一道ａｂｃｄ中肯定有正确答案的多选题。
从某种意义上，留给皇帝的选择，永远都是充满两难选择的多选题，皇帝常是怎么选，好像也是弊端重重；皇帝怎么选，好像也是个错。
站在局外，我们难免会认为，皇帝太蠢了，因为他们做出的选择，随便拉出个初中生，也知道它弊端太多、毛病太多了，问题是，不这样选呢？结局有可能会更惨。

唐玄宗当时那样信任安禄山，大约也是类似背景下的产物。
如果唐玄宗需要防范的，只是安禄山一个人，唐玄宗有100种方法控制安禄山，而哪一种方法也可以让安禄山毫无反抗之力。问题是，唐玄宗需要防范的人太多了。如果唐玄宗把所有的精力，都用于防范安禄山，恐怕只是会死得更快一些罢了。

这就好像，当皇帝让太子、亲王势力相当时，人们总会善意的提皇帝，因为这样折腾下去，轻则骨肉相残，重则就是家破人亡啊。
问题是，这样玩的皇帝实在太多了！
他们为什么要这样玩？用居高临下的角度看历史，自然是因为他们缺乏最基本的政治常识。
而实际上呢，显然是因为皇帝本人认为，只有这样，才会保证自己的权力稳定。当然了，他们通常都是以失败告终。

太子建成、秦王李世民相争的一塌糊涂，最后弄出了玄武门之变。但是李世民上位后，依然这样玩。
贞观年间，太子承乾、魏王李泰的关系，怎么看，也是太子建成、秦王世民的翻版。所以，人们都难免会劝李世民，您千万不要忘记玄武门之变啊。[注4]

再后来，唐肃宗北上灵武，依然也要这样玩。他的助手小心翼翼的劝他，总而言之，您可千万不要忘了玄武门之变啊。唐肃宗暂时放弃了这种做法，[注5]最后呢，还是忍不住这样玩。再后来呢，越王野心勃勃想抢班夺权继位，于是被太子（后来的代宗皇帝）火并了！[注6]

简单的看，唐太宗、唐肃宗都是人头猪脑啊。因为太子、亲王并重的结果，随便拉出个初中生也能看明白，而他们竟然不知道；更主要的是，前人因此一再翻船，而且有人一再提醒他们这种事实，他们依然还要这样玩。
其实呢，一切就如司马炎分封诸王的弊端，随便拉出一个皇帝也知道，问题是，后来的皇帝，通常都只能继续分封诸王。

从某种意义上，唐玄宗重用安禄山，就是太子、亲王并重格局的变形版。
尤其是当安禄山认杨贵妃当干妈后[注7]，使得唐玄宗重用安禄山，更有太子、亲王并重的格局意味了。
太子、亲王并重，通常结果都是骨肉相残；父子火并。
这种玩法的最大好处，就是肉烂也烂在锅里。因为最后太子、亲王骨肉相残，无论谁胜谁负，天下也是自己家的。
当然了，他们火并的太厉害，最引发诸王内讧，让帝国在四分五裂中走向灭亡，就另当别论了。

现在用其它力量牵制太子，是不是可行呢？也许是可行的！
当然了，这种玩法，也是一种非常不靠谱的玩法，事实上，此前因此翻船的皇帝多的去了。
一切就如某位大哥所说，一家人不可信，外人就可信？您这样玩下去，迟早会后悔的。

想当年，魏文帝、魏明帝猜忌皇族，于是有人就告诉他，家人不可信，外人就可信？于是，曹氏江山很快让司马家族就和平演变了。
当然了，北周皇帝猜忌皇族，于是宇文皇族第一流的亲王挨个被皇帝清理出局，最后的结果，就是宇文家族的江山，被杨坚和平演变了。

当然了，重用皇族成员，是不是就可以避免这种结局呢？显然是未必的。最经典的就是司马炎大肆分封皇族诸王，结果呢？帝国在诸王内讧中，很快就灭亡了。
当然了，类似的剧目，翻开两晋南北朝的历史，那就是司空见惯的事。最经典的就是，刘宋帝国诸王内讧惨烈的，谁看到也触目惊心[注8]；所以篡夺刘宋天下的萧道成告诫子孙，如果不是刘宋皇族内讧的这样惨烈，也轮不着我们萧氏夺取天下，所以你们一定得吸取这种教训。但是很不幸，萧氏皇族内讧的惨烈，实在不逊色于刘宋。[注9]

只要人们知道了皇权可以高高在上，就是建立在种种利害制约之上，自然不会觉得皇权有多神圣了。所以皇权政治下的历史，永远会把皇权高高在上的原因，归于人们的思想意识。
在这种背景下，历史上的皇帝，自然都可以称得上脑残弱智了。最经典的就是分封诸王、重用外戚、重用太监、亲王太子并重、信任奸臣这种事，哪个皇帝敢说自己能避免呢？而这种错误，如果用大道理讲，随便拉出一个初中生也不会犯啊！

而皇权政治下的历史书，从来不介意把皇帝写得脑残弱智、邪恶变态，因为类似的内容，常常可以突出皇权的神圣、神秘。
一切是显然的，如果皇帝英明神武、勤政爱民，所以能够高高上，这没有什么神秘的。因为从常识上理解，他就是可以高高在上啊。
问题是，如果皇帝脑残弱智、邪恶变态，还可以高高在上，这就是有些不可思议了。因为这种事，用常识就无法理解了。我们只能把它归于皇权的神圣、神秘之上。

其实呢，皇帝如果真的敢胡毫无章法的折腾，人们分分钟钟会教会他做人的。因为他们真敢毫无章法的胡折腾，鸟参鱼汤的故事可不说着玩的。总而言之，尧舜禹的禅让理论不够，咱们就讲商汤周武的革命理论，总有一款适合皇帝吧！因为好好让你下台，你不下，我们就用武力让你下台。

即使温和一点，大家天天学习伊尹霍光的故事。
总而言之，皇帝不胜任自己的工作，我们应该怎么办？自然是应该从皇族中找一个更胜任的人，去接他的班。
在这种伟大的理论学习时刻，如果有人敢高呼，皇帝再不对，他也是皇帝，所以我们应该永远忠于他。那他肯定是不想活了。
因为跟你说了多少遍，你才能明白？天下是天下人的天下，往小了说，天下也是列祖列宗的天下。一个皇帝不能胜任自己的工作，我们凭什么要忠于他？你为了传说中的小忠，而无视传说中的大忠，就你这种乱臣贼子，真是死有余辜！

唐玄宗高高在上，但是他能一直稳稳坐在皇位之上吗？
没有人会知道！
唐玄宗自己也没有信心。
在这种背景下，安禄山说了，我是您最忠心的一条狗！总而言之，我没有文化，我只认得皇帝，从来不知道太子是干什么的。[注10]
面对安禄山这种表态，唐玄宗感觉非常满意。于是，唐玄宗让他担负起巩卫皇权的神圣职责。
因为类似的原因，人们都对唐玄宗说，您给安禄山的权力太大了、太大了，这随时有可能失控的！但是唐玄宗却始终一副“不可说、不可说”的高深莫测。因为安禄山肩负如此神圣的职责，给的权力太小了，能行吗？

当然了，最后唐玄宗玩砸了。
许多年以后，唐玄宗说，我早就知道安禄山不是好东西。有人就问唐玄宗，您知道他不是好东西，为什么还要那样信任他、重用他？
对此，唐玄宗只能无语了。因为，你叫唐玄宗怎么说呢？

就这好像，武皇帝信任重用江后一伙。难道真是因为武皇帝不知道江后一伙是干什么的吗？
按传统史书的说法，自然是武皇帝老糊涂了，所以真的不知道江后一伙是干什么的。其实呢，说武皇帝英明神武算无遗策，也许太过夸张，但说武皇帝连江后一伙是干什么的都不知道，也未免把武皇帝说得不太堪了！因为随便找一个初中生出来，都知道江后一伙是干什么的。

是的，武皇帝给江后的权力太大了。
问题是，不给江后那样大的权力，江后拿什么让那些曾经叱咤风云的大哥级人物，都敢怒不敢言呢？如果曾经叱咤风云的大哥级人物，都是又敢怒又敢言，武皇帝靠什么一息尚存就至高无尚呢？

所以看这段历史时，用居高临下的、廉价的优越感去点评，我们自然可以说，如果武皇帝当年没有老糊涂，历史就会如何如之何了。问题是，这不不如说如果华盛顿、杰斐逊思想道德高尚一点，美国的奴隶制早就消失了。

许多时候，我们认为绝顶的政治人物很愚蠢、幼稚；无非是因为我们认为这个世界是一个童话的世界。因为在童话的世界里，永远是分为好人、坏人，而且他们是脸谱分明的。绝顶的政治人物，只要信任好人、疏远坏人，就可以了。

请大家关注下一节  安禄山是唐玄宗的超级战犬

[注1]：是時，天下聲教所被之州三百三十一，羈縻之州八百，置十節度、經略使以備邊。.....河西節度....治涼州，兵七萬三千人；......朔方節度......治靈州，兵六萬四千七百人。隴又節度.....治鄯州，兵七萬五千人。河東節度..... 治太原原府，兵五萬五千人。范陽節度.....治幽州，兵九萬一千四百人。平盧節度.....治營州，兵三萬七千五百人
[注2]：与诸将谋以精锐突入东京，逐光弼，请子仪；命其士皆被甲上马，衔枚以待。
[注3]：右武锋使康元宝曰：“君以兵请郭公，朝廷必疑郭公讽君为之，是破其家也。郭公百口何负于君乎！”用济乃止。
[注4]：是时，魏王泰礼秩如嫡，群臣未敢谏。帝从容访左右曰：“方今何事尤急？”岑文本泛言礼义为急，帝以不切，未领可。遂良曰：“今四方仰德，谁弗率者？唯太子、诸王宜有定分。”
[注5]：始，军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰：“建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？”帝曰：“广平为太子，何假元帅？”泌曰：“使元帅有功，陛下不以为储副，得耶？太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也。”帝从之。
[注6]：后知太子难与共事，乃召係谓之曰：“皇太子仁惠，不足以图平祸难。”复以除辅国谋告之，曰：“汝能行此事乎？”係曰：“能。”....丙寅夜，元振、辅国勒兵于三殿前，收捕越王及同谋内侍硃光辉、段恆俊等百余人。
[注7]：时杨贵妃有宠，禄山请为妃养儿，帝许之。
[注8]：帝逊位被害后，宋之王侯，无少长皆尽矣！然则宋武九子、四十余孙，六、七十曾孙， 死于非命者，十之七、八，且无一有后于世者。....。《廿二史札记》
[注9]：至七月，齐武帝殂，西昌侯以从子干政，竟杀二君而自立，是为齐明帝。於是高、武诸子王侯数十人相次诛夷，殆无遗育矣。《魏书》
[注10]：禄山阳为愚不敏盖其奸，承间奏曰：“臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。”天子以为诚，怜之。令见皇太子，不拜。左右擿语之，禄山曰：“臣不识朝廷仪，皇太子何官也？”帝曰：“吾百岁后付以位。”谢曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪万死。”乃再拜。

待续

以上两张地图，出自陈致平先生的《中华通史.隋唐五代史》。这两张图都比较简单，但因为简单所以清晰。
相关的配图，还可以看王无敌于天下网友配的图。

复linbi4706：

期待看到到底是什么给了玄宗可以制约安禄山的勇气，总不会又是梁静茹给的吧。看布局中，看不出制约安禄山的后手，或者说，玄宗的后手为何失效

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个，事实的结果已经完美的告诉我们了。因为安禄山造的结果，就是两年之后，唐玄宗父子依然风光无限。而安禄山呢？死于非命了！安禄山全家呢，也死于非命了！而且遗臭万年了。如果时光可以重回，安禄山会怎么选择呢？这就好像，唐玄宗认为，安禄山敢轻举妄动就会全家死光光，安禄山不信。结果呢？


我在写司马炎的布局时就说过，司马炎认为自己布的局非常完美，是因为他相信，没有人会提着全家人的脑袋，反复去以身试法的。问题是很不幸，这种人太多了，他们前仆后继的用全家人的脑袋去破坏司马炎布的局，司马炎的再精巧，也经不住这种折腾啊。

安禄山造反，全家死光光了；史思明造反，全家死光光了；跟随安禄山、史思明渡过黄河的人，有多少活着回去的呢？后来反复造反的藩镇大佬，全家死光光的有多少呢？是的，他们弄得大唐格局很不稳定，但是大唐皇帝始终高高在上，而他们呢？能逃过死于非命结局的人，有多少呢？

围绕皇权的博弈，利益太大了。大到了人们会漠视一切危险。所以看着前面的人前仆后继的领着全家死掉，人们依然认为只要自己努力一下，就能如何如之何。我在写两晋南北朝的历史时，反复说诸葛亮那才是真正的大智慧。因为面对皇权，能保持理智的人，实在不多。

从这层意义上，许多皇帝的自信，那是有道理的。而许多前仆后继领着全家人死于非命的人，自信来的才叫毫无道理。

安禄山的结局，从沙盘上就可以推演出来。
只是史书不会这样写，因为这样一写，皇权的神圣性体现在什么地方呢？
史书只会强调安禄山多强大，皇帝就是靠一个名份翻盘了，其实呢，安禄山从来就没有占据过真正的优势。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第四节 安禄山是唐玄宗的超级战犬

在看晚唐历史时，不知道大家有没有发现一个奇怪的现象，那就是叛军通常总是出自关东几大军区；西北几大军区出现叛军的概率，那是非常小的。
为什么会出现这种现象呢？原因非常简单，那就是大唐帝国中央政府就在西北，所以大唐皇帝对西北军区的控制相对比较强大。

事实上，正是因为类似的原因，唐玄宗对西北军区，有一种说不出的猜忌。
虽然说大唐中央政府在西北，所对西北军区控制力非常强大，但是危机也在这里。因为西北三大军区，就在帝国军政中心附近，一旦发生问题，通常就是心腹之患，尤其是在唐玄宗进入老年后，一旦传出西北军区与太子关系不清不白时，唐玄宗更是没有任何安全感的。

当然了，因为类似的原因，所以在唐玄宗时代，还有一个奇怪的现象，那就是西北军区的大佬一直忠心耿耿，但是受伤的总是西北军区大佬。
在安史之乱前，陇右节度使皇甫惟明因为莫须有的罪名，就被唐玄宗猜忌而死了。因为有传言，皇甫惟明和太子关系比较不清不白。[注1]：

陇右河西节度使王忠嗣，也因为莫须有的罪名，差点死于非命，后来哥舒翰极力求情，才算躲过一劫，但是也被降职，然后郁郁而终了。也是因为有传言，王忠嗣与太子的关系不清不白。[注2]

其实只要我们知道这些基本事实，大约就会知道。唐玄宗为什么要对安禄山那样信任，并给予安禄山那样大的权力了。因为安禄山用于牵制西北军区的超级战犬。关东地区三大军区，如果分由三个人统帅，一旦西北军区突然失控，唐玄宗当时就得提前退休了。
而关东三大军区是一个统一的整体，而且由安禄山那样的人掌握，西北军区就绝不敢轻举妄动，至少在唐玄宗看来是如此的。

从这层意义上，在唐玄宗心中，真正的对手并不是关东三大军区的负责人；而是西部三大军区的负责人。也正是因为类似的原因，唐玄宗一直在打压西部三大军区的负责人，一直在猜忌西北三大军区的负责人。
在安史之乱前如此，在安史之乱时，也是如此的。
当然了，因为类似的原因，安史之乱暴发后。西北军区统帅级人物封常清、高仙芝也先后让唐玄宗击杀了。稍后，又是因为猜忌，所以唐玄宗就逼迫西北军区大佬哥舒翰率军出征，于是哥舒翰悲剧了，唐玄宗开始跑路了。

简单的看，长安失守，就是唐玄宗一再昏招百出的结果。而实际上，主要原因就是唐玄宗从骨子里，就对西部军区大佬毫无信任感所致。

因为安禄山担负着牵制西北军区的重任，所以给的事权太小了，实在有可能无法肩负这种重任。但是给的职权太大了，却显然会存在失控的可能性。这就需要玩高度精妙的平衡之术了。
当然了，也正是因为这种原因，所以谁也感觉，安禄山太危险了，但是唐玄宗始终不可思议的信任、重用着安禄山。

问题是，从骨子里，唐玄宗是不可能信任安禄山的。
当然了，这并不是因为唐玄宗怀疑安禄山的人品；而是因为处于高处不胜寒的权力顶峰，皇帝是不可能真正相信一个人的。
处于权力顶峰之上，只要布局留下漏洞，最亲近的人，也会成为自己最危险的敌人。这一切，都不用看太遥远的历史，只要看看唐玄宗之前的大唐历史，就可以一目了然了。
总而言之，儿子有可能威胁你；老婆有可能威胁你；兄弟有可能威胁你；母亲也有可能威胁你。这些至亲至近的人尚且如此，其它人更不用说了。

坐在皇帝的位置上，你永远不要以为你是皇帝，就能如何如如之何，如果你没有两把刷子，又没有稳定的权力格局保护你，你是皇帝，也会变得狗屁都不是的！
对此，只要看看唐玄宗的父亲、伯父，就可以知道了。这两位老兄，按理说都是皇帝，问题是他们前半生都被老妈欺负的惶惶可不终日；后来又让老婆、妹妹、儿子、女儿折腾的连东南西北也找不到。

总的来说，如果没有强大的实力、精巧的权力格局保护，皇帝能好好当个傀儡，也不是件容易的事，因为许多时候，皇帝都是让人砍头的，甚至是满门抄斩的。

历史上有一个大哥篡位后；想到老皇帝对自己恩重如山，想到老皇帝的子孙其实都很无辜，所以每当自己对老皇帝的子孙动杀机时，都是会心痛异常。问题是，心痛归心痛，对老皇帝的子孙，还是要挨个杀光。[注3]
历史上有一个非常著名的大哥篡位后，想把老皇帝的子孙都杀光。一个嫡系小弟就和他说，不用做的这样绝吧。这个非常著名的大哥，依然把老皇帝的子孙都杀光了。关键是，他的那个嫡系小弟，就因为在这种关键时候掉链子，于是大好的前途，一下就消失了。[注4]
当然了，武则天篡位手，也手拿两把砍刀，把大唐皇族如同砍瓜切菜一样砍了又砍，最终武则天砍得手软了，是因为武则天的身份太特殊，因为李唐皇族的许多嫡系成员，就是她的亲儿子、亲孙子，否则李唐皇族当时就被屠杀殆尽了。

是不是说得有点远了，我们书归正传，再顺着唐玄宗和安禄山说起。
唐玄宗处于这种高处不胜寒的地方上，他自然知道安禄山不可信，问题是，不给安禄山足够的事权，西北军区的力量，靠什么牵制呢？

唐玄宗晚年，各种对他不利的舆论，已若隐若现的开始出现。
最经典的就是唐玄宗重用奸相李林甫；李林甫死后，他又重用奸臣相杨国忠。类似的舆论，其实是非常可怕的。尤其是在唐玄宗年龄越来越大的背景下。类似的舆论是非常可怕的。
因为类似的舆论，似乎是在说，唐玄宗越来越老年痴呆了，他是不是应该提前退休呢？

从前，唐高祖李渊提前退休了。
后来，唐高宗李治没有提前退休，但是搞出一个二圣临朝的怪胎。
再后来，唐中宗李显、唐睿宗李旦先后被迫退位了。
再后来，大圣则天皇帝也被迫退位了。
再后来，唐中宗的太子李重俊武力抢班夺权，被唐中宗下令灭掉了。而唐中宗后，后来也莫名其妙的死了，据说是被他老婆女儿毒死的。
再后来，唐睿宗的儿子太x了，所以唐睿宗只能再次提前退休。
再后来，唐玄宗也提前退休了。
再后来，藩镇大佬无法无天，太监权势大有失控之势，大唐皇帝接二连三的死于非命。
面对这种最基本的历史事实，相信谁也知道，在大唐帝国，你想玩终身制，必须得有两把刷子，还得命好；否则你想平平稳稳的退休回家养老，也不是件容易的事。
面对这种最基本的事实，如果有人真觉得皇权有什么神圣可言，那也未免真是把历史当童话故事看了。

在人生七十古来稀的时代里，唐玄宗在安史之乱前，就已70岁了。
从这层意义上，在唐玄宗年龄接近70时，下面的人难免会有各式各样的盘算，因为此时，是不是该向太子表一表忠心呢？虽然说，向太子表忠心，是一件非常危险的事，但是人们依然忍不住有这种冲动。

因为类似的原因，所以唐玄宗在此前，就曾杀过三个儿子（包括前太子）。
后来，西北军高级将领皇甫惟明、王忠嗣，都是因为和新太子关系不清不白，所以被清理出局了。

在这种背景下，唐玄宗自然需要一股强大力量，威慑任何试图挑战他权力的人。而安禄山有幸扮演了这个角色。所以，唐玄宗给他的事权越来越大。
随着安禄山势力越来越大，任何试图挑战唐玄宗权力的人，都会有一个难以去除的阴影。因为他们即使有机会用政变的方式，让唐玄宗提前退休，但是当安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，他们拿什么抵挡呢？
这就好像，如果武则天在关东地区，也留下这样一个强大的嫡系力量当超级战犬。估计也没有人敢政变的。因为在这种背景下，政变的人就算控制了帝国中央政府，恐怕也是看不到出路。

唐玄宗赋予安禄山的权力有多大？隐然可以挑战皇权了！
在这种背景下，一个人敢逼唐玄宗提前退休，面对安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，肯定就是给安禄山作盘菜罢了。
从这层意义上，如果有人真敢逼唐玄宗退休，安禄山肯定会说，你真是上天派来帮助我成就大业的！因为在这种背景上，安禄山率军西进时，实力上、法理上都会占尽优势的。

当然了，用关东三大军区、制衡西北三大军区的玩法，那是一种非常微妙的、危险的平衡术。
这种平衡术，一个玩不好，就有可能玩砸的。

这就好像翻开唐玄宗之前的历史，谁也知道一味提高强势亲王的权力，肯定会引发骨肉相残的悲剧，但是皇帝就是忍不住这样玩。
皇帝为什么要这样玩呢？无非是因为皇帝始终对太子有一种说不出的恐惧，于是只能用提高强势亲王地位的方式牵制太子。但是这样玩来玩去，真正玩的好皇帝，好像是非常罕见的。

两大力量互相牵制的权力格局，本身需要非常微妙的平衡才能实现；而这种微妙的平衡被突然打破，一点也不奇怪；相反，这种微妙的平衡能一直牢固的维持着，那才称得上较神奇了。

事实上，在宋代建立起成熟稳定的官僚政治格局之前，所有的皇帝，都是在风雨飘零中维持着权力。所以翻开秦汉三国两晋南北朝隋唐五代，被废被杀的皇帝，被当傀儡的皇帝，那是数不用胜数。

唐玄宗让关东三大军区制衡西北三大军区，从理论上是非常稳定的。
问题是，在实际操作中，它通常总是不稳定的。

皇帝在构建权力格局时，通常都是建立在这样一个假设之上，那就是没人会拿着全家人的脑袋，去赌一件胜算非常小事。问题是，围绕皇权，所有的人都会低估追逐它的危险，更会高估自己的胜算。

所以，前面造反的人因此全家死光了，后面类似背景下的人，依然前仆后继的向前冲。大家这样前仆后继的向前冲锋，自然会有人能爬上高地，并且把自己的红旗插在上面。这样一来，更给后面试图叛乱者以信心。

安禄山造反的结果，就是两年后全家死光了。
而唐玄宗呢？无非是以尊荣的身份分提前退休了，唐玄宗的子孙呢？依然高高在上。
后来，前仆后继造反的藩镇大哥们，全家因此被杀的，伸出两把手也数不过来。而皇帝呢？最多就是在危急时候跑跑路罢了，躲过风声，依然还是高高在上的皇帝。

围绕皇权的魅力实在太大，大到了人们可以漠视、模糊它的一切风险难度。当然了，因为类似的原因，不论皇帝怎么小心翼翼的布局，这个局总会在意想不到地方破裂。因为再精巧的人局，也架不住人们前仆后继的拿着全家脑袋去硬撞啊！

欢迎大家关注下一节 造反到底有多难

[注1]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。
[注2]：李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云“早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。”玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。玄宗怒稍解。十一月，贬汉阳太守。七载，量移汉东郡太守。明年，暴卒，年四十五。
[注3]：上有疾，以近亲寡弱，忌高、武子孙。时高、武子孙犹有十王，每朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：“我及司徒诸子皆不长，高、武子孙日益长大！”...每与上屏人久语毕，上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛。《南齐书》
[注4]：虞庆则劝隋主尽灭宇文氏，高、杨惠亦依违从之，李德林固争，以为不可，隋主作色曰：“君书生，不足与议此！”于是周太祖孙谯公乾恽、冀公绚，闵帝子纪公，明帝子公贞、宋公实，高祖子汉公赞、秦公贽、曹公允、道公充、蔡公兑、荆公元，宣帝子莱公衍、郢公术皆死。德林由此品位不进。

待续

复21tc_bianzhou：

这两节楼主终于开始切入主题，楼主的文字向来铺垫很长，前两节的铺垫有很多设问，容易让部分对这段历史不那么了解的朋友有很多疑问，把思路跑偏。楼主的文章，向来基础内容介绍的少，深入博弈分析介绍的多，简单的比喻就好比是职业高手写棋评，再深入浅出，都隐含了一个前提，就是读者是已经具备基本棋理知识。但是实际上楼主的读者尤其是新读者，很多对唐中叶玄宗开元天宝年间的一些基本知识还不了解，其实绝大多数历史爱好者就是由于不喜欢读晦涩难解的史书和专业资料，才来煮酒论史读通俗读物的，所以对这段历史，对很多历史人物和历史背景，其实了解的并不深。
楼主的这两段不长的篇幅却包含众多军政大佬的深入的精妙博弈，我们欣赏时，需要对当时的历史背景有了一个简单的清晰了解，才能体会到众多大佬博弈的精彩好看之处。下面简单介绍几个当时的背景，便于大家理解楼主的这两段展现出来的大博弈的精彩之处在哪里。
比如楼主提到了，安禄山的和关内三镇之间的互相牵制的架构，是反复摸索出来的一个微妙而又稳定的架构。但是很多爱好者可能就会有疑问，为什么要设置这么多节度使呢，人唐太宗、唐高宗没搞这么多节度使，不也照样打遍天下吗？对这个关键常识不理解，就不容易理解楼主分析的布局的必要性。那么，玄宗皇帝时期设置众多节度使的原理何在呢？
楼主曾经有过一个很精辟的总结——当长城以北的政权处于统一与强盛之中时，永远是中原皇朝的噩梦，而一个分裂与不安的长城以北，永远是中原王朝梦寐以求的幸福。看上去，终唐帝国一朝，他都是幸福的，因为伴随唐帝国的长城以北，始终处在分裂、动荡与不安之中，这主要是由于，当时长城以北与中原王朝交界的几个同时具备游牧与农耕条件的地方——陇右、河套、辽西、大同和北京（也就是后来著名的幽云十六州），伴随着慕容鲜卑、拓跋鲜卑的长期入主中原和汉化，这些地方都被中原帝国牢牢掌控，失去了这些具备农耕条件，拥有大量人口和物资的地区，草原民族就陷入了长期的分散的部落征伐时代。他们连建立一个稳定的统一政权都是奢求，遑论具备长久控制农耕文明地区的经济和政治实力了。
可是，唐帝国又是不幸的，因为北方草原上没有可以威胁自己的力量，西方却突然崛起了一个庞然大物——吐蕃。一个新兴的、野蛮的、统一的，具备强大中央集权实力，具备强大农耕文明经济实力，又拥有广阔的牧场和充足的马匹，具备游牧骑兵军事优势的吐蕃帝国，逐渐对唐帝国形成了难以遏制的巨大威胁。尤其是，唐帝国初期的战略布局，完全没有考虑到一个如此强大的对手的存在，因此吐蕃的崛起就成了唐帝国初期众多战略布局的掘墓者。
在唐帝国的初期，对于军事的组成，采取的是和东汉帝国类似的居重驭轻的战略，强大的军队都集中在中央的控制之中，地方则尽量给予最大的限制。唐初军事力量的核心是府兵制，府兵制的核心是兵农合一，士兵战时为兵，平时为农，国家给予土地，免除一切其余赋税杂役。府兵平时的耕种和居住都在地方专设的折冲府里，大的折冲府有兵1200，中等的1000，下等的800。唐初期的折冲府个数前后不断变动，大约都维持在600上下，目前可考的总数627个，其中关中就有289个，加上河东（现在的山西）166个，陇右33个，可以说全国2/3的府兵都聚集在了帝国的眼皮子底下。
府兵的主要任务是两个，一个是番代宿卫，一个是番代征防。也就是说，府兵轮番的执行守卫京城，守卫边疆重镇和临时紧急出征的任务。唐帝国当然还有很多的其余军队，比如禁军，州郡边军，各类内附番兵，地方团结兵和临时征募士兵，但是在唐帝国的头几十年里，府兵始终是绝对核心主力。而府兵的后勤完全掌握在帝国的手中，因此，尽管唐帝国时期，皇权始终处在不稳定之中，但是帝国的秩序仍然非常稳定，不复东汉末年四百年来，地方割据势力屡屡兴风作浪与中央分庭抗礼的局面。
但是维持府兵制不是没有代价的，经济政治上的代价以后随着楼主的展开我们自然会看到，我们先来看看军事代价。府兵数量看上去很多，总数超过60万，可是问题是，府兵不是职业军队，是兵农合一，自己管自己饭吃的兼职军队！他们的战斗和军事任务都是“番代”的，简单的说就是几班倒的。一般近的5班倒，远的7班倒，8班倒，最多12班倒！所以，实时在线充当士兵的军队，只有十万左右，即便遇到战事频繁，政府不讲信用，也最多做到三班倒。所以，帝国的核心主力部队，数量其实最多在二十万左右，遇到大规模战事，去掉守卫京城和各地的防守必须的人马，机动兵力往往无法超过十万。
实际上，帝国初期，威震八方，多次吊打突厥，灭亡吐谷浑，荡平西域等等辉煌胜利的对外战斗，都是采用的这种精兵模式，帝国出动几万精兵加上一些附属的番兵，通过一次为期几个月，最多不过一年左右的临时出征，定点打击，基本歼灭敌军主力，把敌人打破了胆，之后主要通过政治手腕和羁縻的方式，控制广阔草原上的敌人。这样的模式，对于丧失农耕基地的长城以北草原民族，非常有效，因为草原上脆弱的部落联盟现状，使得唐帝国屡屡能够获得足够的军事情报,而唐帝国强大的军事实力，和草原薄弱的防守能力，让唐帝国可以多次有效的歼灭敌人的有生力量。
但是这样的军事布局，能够凑效的一个重要前提，就是你的对手都是可以被你快速吊打，毫无还手之力。在面对一个拥有同样农耕文明和坚固防守基地的对手时，就很难起作用了，如果对手还具备进攻能力，那就几乎无解了，因为你的兵力都集中在首都，就等于边境处于不设防状态，对手可以集中优势兵力，肆意骚扰你，消灭你的有生力量和经济基础，你如果长期驻扎边防，就势必打破当前居重驭轻的战略布局，在边疆培养一个个拥有强大军政力量的独立的军事重镇，从而面临尾大不掉的局面。
比如唐帝国对付高句丽，就比对付突厥吐谷浑来的艰难。对方的坚固城池，密集人口和充足的军队，想通过几万精兵短期攻势去一个个拔钉子，显然不现实。所以太宗伐高丽，凑了各种部队，还必须要临时征募十万军队，随后的战斗进程也很难令人满意，唐帝国虽然可以获得一些局部的胜利，可是在对方以空间换时间的战略下，唐军只能在一个个坚城下，一个个的拔钉子，根本无法快速解决战斗，后勤无力维持。所以最后的唐帝国与高句丽的战斗，成了漫长的消耗战，经历了二十年不断的派遣兵力各种扫荡游击作战，耗尽对方国力，才最终获胜。
高句丽拥有足够的防守能力，但是军事实力偏弱，不具备进攻能力，只能单纯的被动防守，因此唐帝国通过临时征募，反复少量兵力扫荡，可以最终消灭对手。所以高句丽还不足以彻底打破唐帝国的战略布局，但是另一个对手吐蕃就大不一样了，其不仅防守能力强，而且还具备雄厚的进攻实力，对于唐帝国的居重驭轻战略，构成了很实际的挑战。
唐帝国疆域的巅峰，大约是649年擒东突厥车鼻可汗，置狼山都护府，以及十年后，彻底灭亡西突厥，置昆凌、濛池两个都护府，尽管这些地方都是标准的羁縻控制，但是毕竟是臣服于唐帝国了，所以令后世众多汉族后人骄傲无比的大唐帝国地图，都来自这个时候。可惜好景不长，670年，崛起的吐蕃就攻占了唐帝国的安西四镇，2年后，占领了臣服唐帝国的吐谷浑，威胁河西，并在之后多次大败唐军主力，给以府兵为主的唐军带来了大量的杀伤。由于吐蕃崛起对唐帝国带来的巨大军事压力和损耗，十年后，北边的东突厥也成功复国，彻底失去控制，东北的契丹李万忠也开始反叛，从此帝国东北边境再无宁日。也就是说，即便是把羁縻当领土的带水分的盛唐疆域图，满打满算也就维持了屈屈十一年，就彻底崩溃，基本回到了传统中原帝国的疆域。
武则天时期，唐帝国已经开始大量的临时募兵。同时，唐军与吐蕃在安西四镇多次大规模鏖战，唐军收复了安西四镇，但是也付出了巨大代价，直到697年，吐蕃陷入了内讧，经历了一段时间的混乱，暂时无力对外扩张，唐帝国西部边境才得以勉强安宁一段时间。
玄宗皇帝接手的就是这么个局面，府兵制在屡次战乱和经济环境的变更中，已经形同虚设，名存实亡，根本无并可用了；北部东突厥成功复国，屡屡南下，东北契丹和奚已经逐渐形成了一定的中央集权，控制的辽西具备农耕文明条件，开始对东北边境形成威胁。而最大的困难，还是来自于吐蕃，内讧只是暂时的，此时的吐蕃又恢复了咄咄逼人的扩张势头，必须要大量的正规边防部队，与之长期鏖战，才有抗衡的可能。
现在，摆在大唐帝国皇帝面前的就只有两个选择，一是采用积极的，主动的战略，废弃之前居重驭轻，严格限制和控制佣兵大佬的战略构思，充分授权给拥有军事才能的军政大佬，给予更多的行政经济财政的协调甚至控制权力，从而解开绑在军政大佬上的手脚，充分释放帝国的军事潜力；后果就是大家看到的，安史之乱不可避免，因为这就是标准的太阿倒持啊！
要么呢，就是采取保守的策略，继续和以前一样，内重外轻，继续像防贼一样，把军政大佬的手脚捆绑的死死的。这样一来，安史之乱那样的局面大约暂时是不会发生的，可是问题是，面对越来越糜烂无力的军事能力，面对越来越膨胀的吐蕃，这样的局面又能维持几年呢？事实上，吐蕃在玄宗朝，面对玄宗强大的军事压迫，始终一副半死不活的样子，可是随着安史之乱发生，唐帝国边军大量调离，吐蕃立即一日千里，狂飙突进。就在安史之乱平定的同一年，吐蕃把唐帝国的边疆压缩到了凤翔，并一举攻破了长安城！之后几十年，唐帝国始终需要维持超过40万的常备部队，守在离首都不到500里的防线之中！如果算上西南防守吐蕃和南诏的军队，唐帝国时刻需要50-60万的常备军抵御吐蕃！
事实上，吐蕃一直在强有力的影响着大唐的军事政治局势，当吐蕃强盛，势不可挡的时候，唐帝国里那是真的几人称帝，几人称王，皇帝被藩镇赶的四处乱窜，随着吐蕃再次陷入内乱与衰退，唐帝国把边疆巨大的人力物力解放出来后，立即就满血复活，把众多不听使唤的藩镇打的嗷嗷乱叫，一度呈现中兴景象。
可见，面对着以吐蕃为首的巨大的外部敌人，唐帝国即便采取保守策略，暂时可以不用面对太阿倒持的局面，也迟早要面临被迫组建几十万军队长期守卫边疆的局面，也显然无法阻止最终的军头独立化，军阀化的趋势。
所以，早在玄宗老爸的睿宗时期，面对现实的军事困境，就提出过分天下为24个都督府（也就是24个大军区）的行政军事改革计划，但是朝臣达不成一致，闹到了中央扩大会议（百官会议）去讨论，决策，最终以担心军头权重难制的理由，否决了这次改革。睿宗皇帝作为一个相对平庸和弱势的皇帝，对此不了了之，但是到了雄才大略，独断专行的强势皇帝玄宗这里，他毫不犹豫的建立起节度使制度，彻底放开了军头的手脚，带来了大唐几十年的极盛，自然也就免不了后来的军头失控。
有了这个唐帝国的背景常识，我们就可以理解为什么帝国会出现拥兵十几万的庞然大物般的大军头了，可是一些朋友深入思考又难免会有这样的疑惑，你放开军头的手脚，让他们长期统领常备军队，这可以理解了。可是你也不能把地盘和地盘里的行政军事这些权利都交给人家，把人家搞的一个个都是独立军阀了，人家能不身怀利器，杀心自起吗？你看人家宋帝国、明帝国清帝国，哪个军头能染指这么大的权利了，连慈禧太后都知道要削藩，最后人也很顺利的把各路军头收拾的顺顺贴贴的，怎么唐玄宗就这么笨呢？
这就需要我们有进一步的常识，那就是以唐帝国的经济背景，是无法做到这一点的，实际上之后的一百多年，唐帝国千方百计想做到这一点，之后的五代那么多皇帝，乱世枭雄千方百计想做到这一点，但也大多失败了。这一点161楼也做了基础介绍，玄宗时期政府的收入和分配方式，仍然是实物为主，这就给政府的放权与抓权带来了很大无法跨越的障碍。
我们下面可以进一步来做一些深入探讨，看看地方的权利是怎么不可避免的被节度使渗透和抓走的。节度使的特点，就是需要维持招募一支数量庞大的常备军，那么这支常备军的士兵和马匹就需要基本的粮草，军用物资和日常薪水与战斗奖励，那么这些后勤怎么解决呢？在一个实物收入的时代，就意味着政府往往缺乏通过货币和社会分工，专业民间乃至商业部门参与的能力，实际上这些后勤都需要通过政府来解决，这就是一个典型的大政府模式，或者叫做计划经济加国有经营的方式，显然效率极度低下。
比如说，唐帝国解决后勤这块就有三个途径，一个是军屯和营田，就是国家分配大片土地，由专门的国家机构组织士兵、团练或者租给民众来耕种，收获粮食。理论上，这是一个自给自足的好办法，而且国家组织士兵耕种，还可以巧妙的把部队平时的训练组织管理，和战时的指挥系统分割开来。可问题是，作为一个国有农场的经营模式，军屯和营田的效率和里面的腐败侵吞，是不言自明的。我们举个例子，唐帝国的马场也是由国家经营的，太宗高宗前期，总体效率还比较高，最高时期育有七十万匹马，到了后来逐渐腐化失效，开元初期一度只剩下24万匹，损失了三分之二。
所以，一旦决定成立节度使，一旦决定授予军队更大的权利，去主动出击边境的敌人，你就必须要保证其后勤，那么营田使就自然的被节度使给兼了，因为军队日常战斗越来越多，粮食需要和训练、作战的时间都越来越需要由军事领袖统一调配，营田军屯的日常工作，再由不懂军事的部门和系统来管理和控制，就会与军队的需要产生矛盾，并影响军队的战斗力和后勤。而随着营运使普遍被节度使兼任后，这绝不是一个单纯的官职问题，而是两个系统被合二为一了。
当然，仅靠军屯营田是满足不了需求的，还需要国家从常备仓里调拨大量的粮食和物资，这里的调拨存在一个转输的问题，这又是完全由政府控制的效率低下的大型工程项目，在161楼就已经介绍过不同的组织形式带来的消耗是何等的天差地远。当时要转输边军粮草物资，就需要转运使的机构来负责，以安禄山控制的范阳、卢龙两镇，需要大量从河阴仓运送物资，有陆运使和水运使两个机构负责海运和陆上运输。同样的，由于国家运营的极度低效，在常备军队数量激增，对转输数量和时间要求越来越高的情况下，把转输的工程放权给地方就成为提高效率，满足藩镇需求的必然，于是转运使，陆运使、水运使这样的职务，也往往被节度使兼任了，地方转输相关的系统，也就和军队系统逐渐合并，从而进一步增加了节度使的控制力。
接下来还有部队的薪水和奖励，前面介绍，在缺乏国家信用的货币调节的情况下，采用绢帛来代替货币，那么就存在一个截留的问题。因为绢的运输也很不容易，运到仓库再运回来很容易耗损，现在招募的军队数量激增，每年不包括战争奖恤就需要上千万匹的绢帛，而主动出击的军事要求，战争的奖恤数量不必日常开销少。所以在财政捉襟见肘的现状下，为了减少耗损，往往地方的租庸调的粮食和绢帛，都会大量的就地截留。这就需要地方行政系统和军队系统的密切配合，你地方能征收多少赋税，数量准不准确，能不能及时到位，能不能更好的输送，这些决定地方官员政绩的东西，节度使就有了很大的话语权，至于军队里的人事权利，唐帝国此时连货币调节手段都没有，根本无力掌控军队的后勤，自然无力阻止军队领袖对军队人事的全面掌控。
有了上面的分析，我们就能大体理解为什么节度使的权利会越来越大，走向失控，接下来就容易理解为什么玄宗只能在关东三镇和关内三镇之间反复平衡了。
但是我们还需要几个常识，来进一步理解为什么楼主说关内三镇对皇帝的威胁远远大于关东三镇，为什么皇帝需要一个安禄山似的人物统筹关东三镇，为什么玄宗皇帝难以下决心调整关东三镇的布局。
这是因为关内三镇的后勤压力远远大于关东，导致关内三镇的后勤组织进一步失控。关内主要的后勤基地在于关中地区，可是随着关中的水土流失，政治经济组织模式的变化（比如府兵制度和关陇贵族为代表的豪族后代云集关中导致税源大减），以及官僚组织的急剧膨胀，关中实际上已经养不起全国性的政权了。从董卓、李傕和郭汜时期，我们就可以看出，关中已经养不起全国性的政权了。而到了唐帝国时期，有了完备的记载和统计，我们可以更清晰的看到这一点，高宗皇帝开始，到武则天以来，首都长安每年的粮食缺口是二百万石！而低下的政府直营的运河漕运效率，导致每年的转输能力最多只有八十万石，每年净缺口达到一百多万石！所以没有办法，唐帝国只有频繁的迁都洛阳，玄宗皇帝开元年间，也不断迁都洛阳，直到开元二十一年，在裴耀卿的主持下，唐帝国迎来了漕运的组织和技术的革命，每年向关中的转输能力超过二百万石，从而玄宗皇帝终于可以不用往洛阳跑了。具体细节我们等到楼主的隋唐大历史还会细述。
我们可以看到，又是实物经济下，大政府的组织效率的低下带来的无可挽回的恶果。在府兵制崩溃以后，帝国连首都的粮食都满足不了，又拿什么去满足边军呢？开始的时候，张说主持期间，采用的办法就是大裁军，一裁就是二十万，然后用免除色役的方式，从被各级政府部门非法合法占有的色役和逃亡人员中招募壮士（这些人基本都是本来就吃财政饭的人）代替府兵和禁军宿卫京师。可问题是如前所述，这些节流的措施，无法满足边疆日益紧张的局势，更无法满足雄才大略的玄宗皇帝的主动进攻的愿望。怎么办？
于是随着关西三镇的设置和人马不断庞大，一个新的解决军粮的制度诞生了，就是和籴。在161楼已经为大家介绍过，就是政府将粮草的征集贮存和转运等相关的一系列工程项目，大量的转包给了民间机构，利用商业化的社会分工带来的效率的巨大提升，解决军粮不足的问题。和籴的规模达到了每年60多万贯钱加四百多万匹绢！
在一个连货币信用都没能建立，还需要靠实物作为主要等价交换物的帝国，这种向民间的转包意味着什么呢？意味着政府对后勤彻底的失控了！在关东，虽然军屯营田系统、转运系统甚至地方行政系统，都逐渐被节度使的军事系统所侵占，但至少物资的收集和贮存仍然主要掌控在帝国的手里，帝国仍然有力掌握军阀的命脉。可是在关内呢，连这一点最后的制衡也失去了。
我们可以简单的想一下，如果太子和三镇的一两个军阀眉来眼去的，突然说皇帝你身边的小人太多了，我们都觉得还是太子英明神武，鸟生鱼汤，您还是提前退休享清福去吧。你说皇帝该怎么办，哪怕三镇只有一、两镇有这个强烈意愿，也会让玄宗皇帝束手无策，因为太子和军阀都有能力掌控大量的绢，而常年的和籴意味着，民间已经有了成熟快速有效的与政府交换粮草的渠道、机构和人员组织，只要有绢，太子就足以撇开帝国中央的束缚，获取到源源不断的物资供应，从而长期与皇帝形成相持，此时，如果没有关东强镇的强力支援，皇帝会有什么下场就很难说了。
明白了这些道理，我们才能更好的理解楼主的所说的内容，理解楼主说的为什么皇帝会一天之间杀三个儿子，理解楼主所说的为什么皇帝对太子问题如此敏感；理解楼主的举例，为什么王忠嗣和太子就那么有的没的沾那么点边，就会立即被拿下，失去政治生命；最终理解楼主所说的玄宗皇帝关东关内诸镇布局背后，不得不为的一面。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个分析的视角足够宏大。
我这个长篇估计还进入不了这个层面，感谢你的补充。

作一个自命唯物史观的作者，如果晃能进入这层面分析历史，多少是一种遗憾，但是我现在只能顺着我的视角，继续向前分析，希望可以走得更远、走得更深，所以这一两年估计是无法达到你这种层面。

感谢你的精彩回复。

感谢诸位网友支持，再更新一节

第五节 造反到底有多难

从理论上，安禄山就没有造反的实力，但是安禄山并不这样认为。
这就好像，许多人总认为郭子仪造反，肯定能如何如之何一样。其实呢，郭子仪如果造反，恐怕比安禄山输得更惨。

你挑战皇权时，你的对手并不是皇帝一个人。
因为皇权代表的是几百万平方公里的地区、几千万人口的集合。

控制皇帝很容易，灭掉皇帝也很容易。但是在小农社会里，你想控制几百万平立公里的地区，几千万的人口，那可实在太难了。

安禄山起兵造反后，一路高歌猛进，好像牛x到了天下。但是折腾来折腾去，也就控制了河北、河南、山东、山西、陕西部分地区，记住，只是这些省的部分地区，就再也无力向前推进了。[注]
[注]：为了大家对历史的空间，有一个比较直观的概念，我这里说到的行政地理单位，都是现代的行政地理单位。

郭子仪如果起兵造反，是不是会比安禄山打得更远呢？乐观的看，郭子仪肯定能比安禄山打得更远。实际上，这种想法实在太乐观了。

安禄山起兵造反时，帝国近三分之一的军队，都站在了他的一边。关键是，当时整个关东地区，就没有可以制约安禄山的军队存在。所以他一经行动，马上就是天下风云变色。
郭子仪如果造反，还有这样好的机会吗？估计是没有的。

也许有人会说，郭子仪地位崇高、人格伟大，岂是安禄山能比的？
问题是，史书说郭子仪地位崇高、人格伟大，那是因为他一直忠于皇帝，如果郭子仪造了皇帝的反，谁还会说他地位崇高、人格伟大呢？

如果郭子仪造反了，郭子仪的历史形象，与安禄山相比，恐怕也就是难兄难弟罢了。到时，史书上的郭子仪，肯定也是从小不学好，长大了就是靠各种下三滥的手段混成大哥级人物。
当然了，如果郭子仪混成了高皇帝、武皇帝，就另当别论了。到时历史还会换一番说词的。这就好像，安禄山的大燕帝国，如果也能存在百十来年，我们看到的安禄山肯定就是另一番形象了。
这就好像，努尔哈赤、皇太极、多尔衮成功了。所以在史书上也是一副英雄形象，如果当年被大明帝国剿灭了，他们写在史书上，估计不会比安禄山的形象强到哪里去。

问题是，以安禄山那种可遇不可求的机会，都在打下河北、河南、陕西、山东、山西五省部分地区（记住、只是这五省的部分地区）后，就筋疲力竭而死，郭子仪估计更没有机会的。

郭子仪的整体实力，与安禄山是不能相比的。
安禄山一人主管帝国三分之一的军队，而且整个关东地区，就没有节制他的军事力量。
郭子仪从来也没有掌握过这样多的军队。平定史思明之乱时，郭子仪只是九路节度使之一；而且在他上面，还有亲王、大太监节制着。
关键是，面对那个处处和自己作对的大太监，郭子仪从来也是逆来顺受。总而言之，大太监怂恿皇帝撤郭子仪职，郭子仪丝毫不反抗的就接受了[注1]：郭子仪的祖坟被人挖了，传言就是大太监指使人挖的，人们都觉得郭子仪肯定不会善罢干休，但是郭子仪终究没敢去追究[注2]；后来有传言说，大太监要在酒宴上杀郭子仪，大家劝子仪全副武装去赴宴，郭子说如果没有皇帝的命令，他怎么可能敢杀我？如果有皇帝的命令，我率军去赴宴，那成什么事了？[注3]

更有甚者，郭子仪如日中天之际，想任命一个县级官员，都让宰相给直接驳回了。
面对此情此景，郭子仪的小弟都蒙了，因为宰相的脑子进屎了？郭老大是什么身份，郭老大想任命一个县级官员，宰相竟然敢驳回？
郭子仪显然知道这是怎么回事。所以他用极尽高明的政治语言化解了这种尴尬。总而言之，这是皇帝不把我当外人。如果皇帝把我当外人，不要说我任命一个县级官员了，就是我任命一个市级、省级官员，宰相拒绝我时，也得掂量好后果。问题是这样一来，我郭子仪成了什么人？[注4]
从这层意义上，郭子仪能混得那样风光，是因为他愿意戴着皇帝送给他的紧箍，而且从来没有试图摘掉。否则，郭子仪肯定也早就出局了。

在安史之乱前后，郭子仪一言一行可以决定大局，那是因为他背后有强大的中央政府给他站台，如果他背叛了皇帝，还有多少人会把他当头蒜看，实在是一个未知数。
从某种意义上，郭子仪与皇帝联手，就是大家双赢的结果。如果郭子仪造反，皇帝自然可能因此翻船，但是等待郭子仪的结局，恐怕也不会比安禄山强到哪里去。
这就好像，董卓一怒，东汉帝国当时就翻船了；但是董卓也很全家死光了；这也好像，尔朱荣一怒，北魏帝国当时就翻船了；但是尔朱荣很快也死于非命了。

若干年后，李怀光在皇帝危难之际，力挽狂澜，把皇帝从危难之中解救出来，一时真称得名动天下。
在这种背景下，皇帝对他是又敬又疑；叛军首脑对他是又敬又怕；自己下的小弟又对他前呼后拥。他如果愿意学习郭子仪，没有人敢说他不会成为郭子仪。

问题是，在这种背景下，李怀光有点不知道自己几斤几两了，于是就开始背叛皇帝。结果呢？虽然在开局时，他把皇帝吓得逃入了汉中，但是很快，李怀光就陷入绝境之中了；因为没有强大的帝国政府给他站台，他就是一支孤军罢了；所以手下的小弟，也不敢坚定的跟着他混了；叛军首脑也不把他多当回事了。[注5]
在这种背景下，李怀光的小弟，就把李怀光的脑袋砍了。[注6]

也真是因为在皇帝最危急的时候，是李怀光率军解救了皇帝；而人们也认为李怀光这所以造反，是因为奸臣从中作梗；所以李怀光最后背叛了皇帝，皇帝也整死了李怀光。但是政府依然没有全盘否定李怀光。[注7]

但是如此，李怀光也名列叛臣传中。
如果上天给李怀光一个机会重新选择，李怀光还会选择背叛皇帝吗？
如果时光可以重回，李怀光选择忠于皇帝，可以复制郭子仪的成功吗？
没有人知道。但是从大的概率分析，答案应该都是肯定的！

这样分析了半天，大家对造反作乱的难度，也许依然没有一个比较直观的感觉，我们看一下与郭子仪齐名的两位大哥，选择不忠于皇帝的结局吧。

李光弼绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物[注10]
但是李光弼后来，一时想不开，于是就和皇帝玩哩个啷。结果呢？当时就走上了不归路，而且也丝毫看不到前途。幸好，在这个关键的时候，李光弼死了。于是，他一生的名节成就，只是有一点瑕玼罢了；如果李光弼多活一段时间，谁敢说他盖官定论不是乱臣贼子呢？[注11]

仆固怀恩也绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物。[注12]

关键是，仆固怀恩的女儿，是回纥可汗的大老婆。[注13]
这种关系，让仆固怀恩在与皇帝分庭抗礼时，更多了一层国际关系。所以仆固怀恩叛乱时，那是回纥、土蕃都派大批人马来助阵。[注14]

仆固怀恩因为类似的原因，所以仆固怀恩后来也是一时想不开，就和皇帝玩哩个啷。于是很快也走上了不归路，只是仆固怀恩没有李光弼幸运，于是他多活了一段时间，最后终于不能善终，而以乱臣贼子的形象定格与历史舞台上了。
如果时光可以重回，李光弼、仆固怀恩会选择与皇帝分庭抗礼、甚至造反吗？

当然了，在平定安史之乱时，还有一个非常重要的、独当一面的将领；在平定安史之乱中，他也居功至伟。但是安史之乱平定后，他竟然想和皇帝分庭抗礼了，所以当皇帝想调动他工作时，他竟然指使小弟用各种方式挽留自己，于是从此就所以很快走上了不归路，最后被皇帝弄死了。
这个将领的名字叫来瑱。[注15]
如果时光可以重回，来瑱会选择乖乖接受皇帝的调动吗？


这里说到这些，只是希望大家知道，造反作乱绝对是一件高难度的事，否则，终身制、世袭制早在中国历史上消失了。

后来，藩镇割据一百多年。
但是，起兵造皇帝反的藩镇大佬，都是什么结局呢？他们能全身而退，也是一件幸运的事。因为通常的结果，都是死于非命，甚至全家死于非命。

总的来说，如果我们仔细分析晚唐这段历史，你会发现，表面上，晚唐皇帝都是在胡乱出牌，但是你真正知道到了维护皇权的难度时，自然会发现，晚唐皇帝都是按牌理出牌。
事实上，正是因为类似的原因，所以晚唐在看似摇摇欲坠的格局中，顽强的维持了150年。

我们感觉皇帝胡乱出牌，是因为我们总有意无意的认为，世上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣、一种是奸臣；一种是贤臣、一种是小人。皇帝只要亲近前者、远离后者，啥问题就解决了。可是皇帝总是好像脑袋让驴踢了，就是连种小学生也明白道理都整不明白。

问题是，类似的道理，也就是搬到桌面上讲的大道理。如果皇帝真相信这种道理，那皇帝的政治智商恐怕也真就停留在了小学生的阶段。

我们现在的问题是，唐玄宗给安禄山那样大的权力，他不怕安禄山造反吗？
从理论上，皇帝当然不怕了。因为基于唐玄宗的角度看，安禄山根本就没有造反的实力，而且后来的事实也证明了，安禄山就是没有造反的实力。
安禄山造反之后，开局近于完美，三四十天时间，就让整个关东地区变色；中途皇帝斩封常清、高仙芝、逼哥舒翰，让他阴差阳错的一举夺取了帝国都城，但是呢，一两年后，安禄山就全家死光光了。而皇帝呢？还是风风光光的回到了长安城！

当安庆绪被政府军堵在一座孤城内绝望的挣时，当安庆绪被史思明击杀时，安庆绪会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给了一次机会选择，他会支持自己父亲造反吗？

当史朝义在绝望中奔跑时，当身边的小弟都背叛他时，当他在无奈自杀时，他会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给他一个机会选择，他会支持自己父亲跟着安禄山造反吗？

估计不会的。因为人固有一死，如果只有死路一条，相信谁也愿意选择风风光光的死，或是选择死后留下美好的名声！

欢迎大家关注下一节  安禄山有造反的实力吗？

待续

[注1]：是时郭子仪有定天下功，居人臣第一，心媢之，乘相州败，丑为诋谮，肃宗不内其语，然犹罢子信兵，留京师。
[注2]：十二月，盗发子仪父墓，捕盗未获。人以鱼朝恩素恶子仪，疑其使之。子仪心知其故，及自泾阳将入，议者虑其构变，公卿忧之。及子仪入见，帝言之，子仪号泣奏曰：“臣久主兵，不能禁暴，军士残人之墓，固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也。”朝廷乃安。
[注3]：吏亦告诸将，将士请衷甲以从者三百人。子仪曰：“我，国之大臣，彼无天子之命，安敢害我！若受命而来，汝曹欲何为！”乃从家僮数人而往。
[注4]：子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰：“以令公勋德，奏一属吏而不从，何宰相之不知体！”子仪闻之，谓僚佐曰：“自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之；此无他，乃疑之也。今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也；诸君可贺矣，又何怪焉！”闻者皆服。
[注5]：怀光乃夺李建徽、阳惠元等军，屯好畤，然其下稍稍携贰。泚始惮之，至是欲遂臣怀光。怀光怒，告绝，益不安
[注6]：贞元元年八月，朔方部将牛名俊斩怀光，传首以献，年五十七。
[注7]：五年，诏曰：“怀旧念功，仁之大也；兴灭继绝，义之至也。....曩者盗臣窃发，朕狩近郊，怀光夙驾千里，奔命行在，假雷霆之威，破虎狼之众。守节靡终，潜构祸胎，大戮所加，自贻伊戚，孤魂无归，怀之恍然。宜以外孙燕赐姓李，名曰承绪，以左卫率府胄曹参军继怀光后。”乃赐钱百万，置田墓侧，以备祭享；还妻王，使就养云。
[注8]：郭暧尝与升平公主争言，暧曰：“汝倚乃父为天子邪﹖我父薄天子不为！”
[注9]：献忠下马，谓子仪曰：“今主上东迁，社稷无主，令公身为元帅，废立在一言耳。”子仪未应。
[注10]：太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼，治军严整，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。[注11]：及在徐州，拥兵不朝，诸将田神功等不复禀畏，光弼愧恨成疾，己酉，薨。[注12]：郭子仪以仆固怀恩有平河朔功，请以副元帅让之。己亥，以怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。
[注13]：初，毗伽阙可汗为登里求婚，肃宗以仆固怀恩女妻之，为登里可敦。
[注14]：十月，仆固怀恩引吐蕃、回纥、党项数十万南下，京师大恐，子仪出镇奉天。
[注15]：上召山南东道节度使来瑱赴京师。瑱乐在襄阳，其将士亦爱之，乃讽所部将吏上表留之，行及邓州，复令还镇。荆南节度使吕諲、淮西节度使王仲升及中使往来者言：“瑱曲收众心，恐久难制。”...瑱惧，释言“淮西无粮，须麦收可上道”，又讽众固留。代宗立，复授襄州节度、奉义军渭北兵马使………帝积怒，遂下诏削除官爵，贬播川尉，员外置。及鄠，赐死，籍其家。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第六节 安禄山有造反的实力吗

严格的说，唐玄宗设置的权力格局，并没有多大的毛病。因为从理论上，安禄山并不具备造反作乱的能力。

当时帝国十大军区，总兵力是50多万。而安禄山管理的三大军区，总兵力只有18万；所占兵力大约只有帝国总兵的三分一。

我之所以说，安禄山管理的三大军区只有18万人，只占帝国总兵力的三分之一。主要是因为，西北靠近长安的三大军区（朔方、河西、陇右）总兵力就达21万。
换而言之，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山；而这还不包括禁军的兵力；如果加上禁军的兵力，西北地区的兵力优势会更大。

更主要的是，大唐中央政府实际控制着二十多个省，而安禄山实际控制的范围不会超过四个省。（为了让大家对地理有个直观的概念，我文中所说的行政单位，通常都是以现在的行政单位）；一旦战争开始，双方的战争潜力，那就是不可以同日而语的。

关键是，安禄山对三大军区的控制权，是建立在皇帝授权的基础上，如果皇帝突然宣布他为叛逆，真正死心塌地站在安禄山身后的人有多少？
举一个夸张的例子，某个保安大队队长，突然宣布要武力夺取紫禁城。他的小弟，有几个敢跟他一块干。我估计一个也没有，因为傻子也知道，跟着他一块干，明天吃牢饭是肯定的。
在许多人眼中，安禄山也就是大一号的保安大队队长。以他的实力想和皇帝掰手腕，实在有点悬。

单从这个角度看，唐玄宗设置的权力格局，一点问题也没有。

从理论上，安禄山没有造反的能力。但是对于造反这种事，人们通常容易把它想得非常乐观。
安史之乱平定后，西北地区有一个军方大佬，因为军区在长安城附近，所以就大放厥词说，我黑夜睡觉都不敢随便伸腿，我害怕一不小心把长安城踢倒了。[注1]
在关东地区的军方大佬，都公然与皇帝分庭抗礼的时代，这个西北军的军方大佬难免会认为，皇帝奈何不了他。所以，他粗暴的介入军区附近的行政、经济系统；总而言之，我的地盘我作主。[注2]

中央政府派去的政治委员约束他时，他就大放厥词说，军人都是好军人，他们之所以造反，就是因为你们这些狗仗人势的政治委员逼反的。你们这些王八旦，军人的不是，战术的不懂，却在军区里胡折腾，真是官逼军反，军不得不反！
于是这个军方大佬，一刀砍翻中央政府派去的政治委员。[注3]

问题是，皇帝真和他翻了脸，到时都不用皇帝动手，他手下的小弟，就会拿着他的人头向皇帝请功的。于是，这个军方大佬被送到帝国都城，砍了脑袋，两个儿子都被腰斩。[注4]

总的来说，皇帝代表的是一种利益分配格局。而且是一个几百万平里地区、几千万人口的利益分配格局。
你造皇帝的反，意味着要改变这样庞大的一个利益格局，难度有多大，你自己可以想象。
如果说，天下人都想打破这个利益分配格局，你振臂一呼，也许真能把它打破了。最经典的就是陈胜吴广振臂一呼，天下响应，于是强大的秦帝国突然砖崩瓦解了。

真正的问题在于，就算你能把帝国打崩盘了。最后摘取胜利果实的人，一定是你吗？未必！实在未必！
陈胜吴广振臂一呼，于是很快拥有几十万军队，而且一时大有席卷天下的架式，但是结果呢？长江后浪推前浪，前浪被拍死在了沙滩上。

董卓把大汉帝国打崩盘了，但是董卓后来得到了什么？无非是全家死光光吧。
尔朱荣把北魏弄崩盘了，但尔朱荣得到什么了？还未正式开局，就被淘汰出局了。
杨玄感、李密等人前仆后继的，终于把大隋帝国打崩盘了，但是这两个人后来得到了什么？
安禄山、史思明把大唐帝国打得摇摇欲坠，但是他们得到了什么，无非是全家被杀罢了。
黄巢把大唐帝国打崩盘了，但是黄巢得到什么了？

处于唐玄宗的角度，他有理由认为安禄山不敢造反。问题是，架不住安禄山不这样认为啊。
关键是，安禄山的小弟都纷纷告诉安禄山，只要你敢造反，就能如何如之何了。这种鼓励的话听的多了，安禄山自然也难免会蠢蠢欲动的。

许多人看了我的分析，喜欢说，安禄山在唐玄宗布的局里，是看不到出路的，所以只有造反一种选择。
问题是，如果按这种说法，郭子仪也早应该造反了。因为按这种说法，郭子不造反，好像也看不到出路。

唐玄宗死了。安禄山肯定看不到出路吗？
简单看，安禄山一直站在唐玄宗身后，和太子对着干，肯定是看不到出路的。问题是，以安禄山当时拥有的权势，太子上位后，真敢试图清洗安禄山吗？估计是不敢的。
如果在这种背景下，安禄山通过各种方式与小皇帝试着和解，小皇帝一定会拒绝吗？估计是不会的。

不要说安禄山那种掌握关东三大军区的军方大佬了，就是后来田承嗣那种军方大佬，试图与皇帝和解时，皇帝也不敢随便拒绝。因为真的翻了脸，后果有多严重，想一想就知道了。

在这种背景下，安禄山如果只是试着平稳着陆，谁敢说他一定能不平稳着陆呢？
当然了，也许有人会说，安禄山这样选择，万一被皇帝杀了呢？
问题是，造反就没有风险？对此只要看看安禄山造反两年后，全家人都在什么地方，就可以知道了。

一个人如果只想着啥风险也没有，他只适合做一个标准的庸人。
因为干啥事没有风险呢？

处于安禄山的位置上。
无论是唐玄宗，还是唐肃宗，让他到长安城，他乖乖去好了。皇帝敢杀他吗？未必、实在未必！

人们都说安禄山想造反，皇帝让安禄山到长安城，安禄山就乖乖过去。
在这种背景下，皇帝把安禄山杀了，史思明之类的人造反时，肯定会说了，安老大忠心可表天地，皇帝尚且听信奸臣之言要杀掉。总而言之，不是我们不想听皇帝的命令，实在是因为皇帝已被奸臣控制了。我们现在已毫无安全感可言了。
关键是，安禄山的人生真的如此定格了，谁敢说安禄山是奸臣？因为安禄山手握着足以造反的资源，却是宁死也不反，如果说安禄山是奸臣，谁是忠臣呢？
事实上，如果历史真的演变成这样，人们肯定又会说了，如果皇帝当时不杀安禄山，哪会有后来的事呢？这样一折腾，安禄山就算死了，后来肯定也会被翻案的；而且还会成为后世臣子学习的好榜样。

郭子仪位高权重时，说郭子仪想造反的人也多了。
事实上，就是因为类似的原因，所以皇帝一直都像防贼一样的防着郭子仪。
而郭子仪之所以是郭子仪，就是因为他在皇帝这种猜忌下，也从来都是坦然的把头伸到皇帝的刀锋范围之内。换而言之，皇帝让他到长安城，他就到长安城；从来犹豫都不犹豫一下。[注5]

这才是传说中的大智慧、大勇气。
当然了，这也是他遇到了理性的对手，否则，皇帝一个想不开，上去就是一刀，郭子仪估计也没啥事了。
问题是，郭子仪这样死了。他与安禄山在地下相见，谁会羡慕谁呢？我估计安禄山还得羡慕郭子仪，因为郭子仪这样死了，但是他随时会被翻案的，而且还会成为忠臣学心的表率；子孙后代会受到政府的优待，安禄山估计没有这种机会的。
至于郭子仪没死，就更不用说了。

安禄山之所以忍不住造反。主要是因为，如果我们深入分析唐玄宗所布的局，就是好像存在太多的漏洞。

第一、基于唐玄宗的角度，自然会认为西北军区的整体实力，远远大于关东三大军区的实力，只要安禄山敢造反，大举调西军东进，直接就可以把安禄山打残了。
问题是，大规模调动西北军时，存在一个天大的隐患，那就是西北军大规模东调时，回纥、土蕃有可能跟着大举趁火打劫的，到时帝国整个西部地区，还会被回纥、土蕃人席卷而下的。
在这种背景下，所谓用西北军牵制关东三大军区的构想，本身就是难以成立的。

第二、唐玄宗设置的权力格局，显然是西北三大军区，关东三大军区相互制约的。
问题是，如果关东三大军区开始造反，西北三大军区跟着你在东边唱、我在西边和，这种制约的格局，本身就不存在了。

第三、大唐皇帝拥有绝对优势的前提，是江南西南会坚决的站在大唐中央政府一边，如果安禄山叛乱后，西南江南跟着遍布叛乱，大唐皇帝的优势就不复存在了。

安禄山叛乱之后，会出现什么样的结果？这个谁也不知道。

处于安禄山的角度，悲观的分析，自然会认为，他敢造反，西北三大军区会强有力的制约他；西南、江南会坚定的站在大唐中央政府一边。这样一来，安禄山是看不到任何胜算的。
问题是，处于安禄山的角度，乐观的分析，显然会认为，只要他敢造反，西北、西南、江南也会跟着一块作乱，这样一来，大唐帝国当时就砖崩瓦解了。这样一来，安禄山只要行动够迅速、执行力够强大，就可以取代大唐帝国的。

在挑战皇权时，人们都容易估计的非常乐观。所以看到郭子仪一心忠于皇帝时，人们都会觉很奇怪，因为郭子仪踮踮脚，也能把皇帝清理出局啊。其实呢，就郭子仪那点实力，他如果造反，结局肯定不会比安禄山强到哪里去。
安史之乱后的拥兵大佬，前仆后继的试图挑战皇权。但是结果呢？皇帝依然高高在上，叛乱所将领呢？能全身而退也是可遇不可求的。
郭子仪没有造反，所以人们相信，郭子仪只要造反，就能如何如之何。问题是，以郭子仪的智慧、勇气，显然不会被这种胜算极小、风险极大的事冲昏头脑。

禄禄山造反之前，他的小弟都对他说，只要您造反，就能如何如之何。但是等安禄山开始造时，他终于发现，自己骑虎难下了。
他希望出现的事，一件也没有出现，西军的政治可靠性虽然出现了问题，但是并没有完全公开，至少强大的西军还是接受皇帝的调动，而且在河北战场上，发挥强大的战斗力。
西南、江南一直非常稳定。
回纥、土蕃虽然趁火打劫了，但是并不意味着大唐皇帝优势丧失，相反大唐皇帝还可以他们那里得到援助。
而几个月后，安禄山的军队不能杀入关中，河北地区在义军、西北军的联合作用下，不断站向大唐皇帝一边。
在这种背景下，安禄山多少有些绝望了。
事实上，安禄山造反三五个月后，就渐渐陷入了绝望之中。因为从哪个角度看，好像也是败局已定，只是在做着最后的垂死挣扎。[注6]
但是在关键时候，叛军突然抓住了大奖，因为西北军的政治可靠性终于了出了问题，所以唐玄宗在长安城内孤注一掷，却赌输了。在这种背景下，唐玄宗率众转进入到了西南，安禄山暂时从绝境中走出，但是依然看不到胜利的希望。
安禄山在此胜利的基础上，再也无法向前推进了，而广阔的占领区内，一直问题不断发生。

总的来说，唐玄宗晚年的这段历史，是以唐肃宗的视角所写。
所以它的基本论调自然是，唐玄宗晚年老年痴呆了，先是信任杨国忠、安禄山，弄得帝国大乱。后来杀了忠心耿耿的封常清、高仙芝；又逼着忠心耿耿的哥舒翰盲目出战，于是帝国到了灭亡的边缘，而到了此时，唐玄宗依然执行逃跑的路线，在这种万分危急的背景下，唐肃宗为了力挽狂澜，只能急不可耐的当皇帝了。
而真实的情形，显然没有这样简单。

还真不是吹，我小时候看这段历史就感觉非常奇怪，因为历史的主角，怎么一个比一个低能弱智啊？至少比我差远了！

简单的去看，唐玄宗之所以会丢失长安，就是因为他对封常清、高仙芝、哥舒翰等西北军高级将领，态度太过刻薄所致，如果唐玄宗能放手信任重用这三个西北军区的主要负责人，安史叛军早就让灭掉了。

当然了，简单的去看，安史之乱之所以无法迅速平定，藩镇之乱之所以无休无止，就是因为唐肃宗后来对郭子仪、李光弼等人太过猜忌。如果唐肃宗能放手重用郭子仪、李光弼等人，早把安史之乱平定了，而且也不会有藩镇割据的事了。

问题是，安禄山、史思明等人有机会，会造中央政府的反，郭子仪、李光弼等人有机会，就不会造中央政府的反？
只要我们明白这个道理，自然就会知道，唐玄宗、唐肃宗之所以昏招百出，并不是简单的因为他们政治智商不够；而是因为他们的政治智商太高了。
如果他们政治智商不高，肯定会认为世界上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣，一种是奸臣。你只要全心全意信任好人、忠臣，啥事也解决了。

我这样说，难免会有人拿大道理反驳我。总而言之，皇帝应该信任重用忠臣、打击疏远奸臣；再总而言之，只有如此才能把国家治理好。唐玄宗、唐肃宗连这种小儿科的政治常识、政治理念都没有，你还敢说他们政治智商很高？
对此，我只能无语了。是的，在许多眼中，世上永远分为两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是奸臣、一种是忠臣，

许多时候，看传统历史书，就如同看阿凡提的故事一样。
我们总认为自己能从这里增长自己的智慧，最后却发现，我们只能从这里获得廉价的笑声、智力上的优越感。
因为在这种故事中，好人坏人永远是脸谱分明的；是非对错总是一眼分明的。关键是，无论好人还是坏人，都是萌萌的。

这种历史书看的多了、看的久了，无非是让我们很容易产生一种错觉，那就是让我们个机会，我们肯定能叱咤风云。而真实的情形呢？显然没有这样简单。
明天让我们管理一个几百个人的公司，我们也未必能游刃有余；事实上，稍有过相关管理经验的人都知道，就是让你管理几百个普通老百姓，如果你没有一定的管理技巧，你也无法胜任的。因为人上一百形形色色，各种难缠的人多的是；你如果没有一定的管理技巧，下面的人，肯定会用各种方式打你的脸。

当然了，你是皇帝，以你滔天的权势，随便摆布几百个普通老姓，自然是想怎么摆布都可以。
问题是，皇帝需要管理的人，都是位高权重的人，都是通过一层层政治博弈，修炼成人精的军政大佬。皇帝如果没有足够的实力、技巧，下面的大佬，也会通过各种方式打皇帝的脸。

所以，唐玄宗布局出现漏洞；先是让安禄山打脸，后来则禁军打脸，于是杨国忠被人擅自击杀了；而唐玄宗无奈之下，只能下令弄死杨贵妃；然后莫明其妙就被封为太上皇了。再后来，更不用说了，亲信都被调离身边，只能在后宫好吃好喝的安享晚年了。

如果唐玄宗把目光只盯着安禄山一个人，自然有一百种方法让安禄山乖乖受死，问题是，安禄山不可信，其它人就可信？
处于唐玄宗的角度，哪个位高权重的大佬，也是需要提防的，甚至自己的儿子，也必须得像防贼一样的防着。

如果当时的军政大佬，有一些代表邪恶、有一些代表正义，唐玄宗的所作所为，肯定都是昏招。
问题是，处于唐玄宗的位置上，显然会认为，他需要防范的绝不是某个人，而是所有的人。

事实上，不只是唐玄宗信奉这种原则，唐肃宗上位后，也一直信奉这种原则。
因为类似的原因，郭子仪是忠义的化身，但是唐肃宗一直象防贼一样防着郭子仪，所以九路节度使围攻安史叛军，唐肃宗竟然叫一个大太监居中指挥郭子仪等人。当然了，唐肃宗在这做的时候说，郭子仪李光弼地位相当，让谁指挥谁，好像也不合适，所以就让大太监指挥他们吧！[注7]
更夸张的还在于，因为大太监瞎指挥打了败仗，皇帝竟然听信大太监的话，把郭子仪撤职了。[注8]

看这种历史，我小时候就觉得，大唐皇帝怎么一个个都人头猪脑啊。
因为唐玄宗晚年干的事，就够脑残了；唐肃宗上位后，干得的事好像更脑残。
如果他们有正常人的智商，哪会有后来那么多事呢？

问题是，等历史书看多了、社会经验丰富了，自然会发现，你觉得史书上权力者，都是人头猪脑，无非是因为自己一直顺着字面，把历史书当童话故事看。

在政治宣传中，在童话故事中，永远分为两种人；一种是好人，一种是坏人。
用这种思维方式分析历史，我们肯定会觉得，历史上的皇帝，绝大多数都如同弱智一样。因为他们犯的错误，常常极尽幼稚之能。

问题是在现实的政治舞台，谁是好人？谁是坏人呢？
这个实在难说的很。至少一个绝顶的政治人物，真相信世上有什么好人、坏人；更相信重用好人、限制坏人，就能如何如之何，肯定会输得一塌糊涂。

因为什么叫好人？什么叫坏人？
皇帝昏庸卖国，一心忠于他的臣子，是好人吗？站在皇帝的角度，他自然是好人；问题是，站在另一个角度上，他们能算好人吗？

总的来说，皇权高高在上的原因，就是因为在交通媒介落后的小农社会中，它能构建起一个阻止大家实现有效联合的权力格局。
否则，皇权的神圣性，分分钟钟会被人剥得干干净净。
总而言之，天下是天下人的天下，你有德有能才配统治天下，否则，你赶紧靠边站。到时尧舜禹的禅让理论收拾不了你，商汤周武的革命理论也能收拾了你。
在这种背景下，如果有人敢高呼，皇帝是低能儿（如刘阿斗）、皇帝是卖国贼（如赵构），臣子也应该永远忠于他，人们肯定能唾他一脸，因为你这不是扯淡吗？！一切是显然的，这种无条件忠于皇帝的理论，如果没有令人恐怖的暴力为后盾，正常人真会接受吗？我估计是不可能的。
事实上，十恶不赦之首，就是指那些怀疑、挑战皇权的罪行。换而言之，你敢怀疑挑战皇权，到时被一刀杀了，你应该感觉自己很幸福，因为这种罪的处罚，比这残酷多了、暴力多了。

[注1]：因历数大臣过失，且曰：“此去长安百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破长安城，至于挟天子令诸侯，惟周智光能之。”元仙股栗。
[注2]智光与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑杜冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。....焚坊州庐舍三千余家。惧罪，召不赴命。....永泰二年十二月，智光专杀前虢州刺史、兼御史中孙庞充。充方居缞绖，潜行，智光追而斩之。又劫诸节度使进奉货物及转运米二万石，据州反。
[注3]：监军张志斌自陕入奏，智光馆给礼慢，志斌责其不肃。智光大怒曰：“仆固怀恩岂有反状！皆由尔鼠辈作福作威，惧死不敢入朝。我本不反，今为尔作之。”因叱下斩之，脔其肉以饲从者。
[注4]：子仪奉诏将出师，华州将士相顾携贰。智光大将李汉惠自同州以其所管降子仪。....是日，智光为帐下将斩首，并子元耀、元干等二人来献。丁卯，枭智光首于皇城之南街，二子腰斩以示众。
[注5]：遭幸臣程元振、鱼朝恩短毁，方时多虞，握兵处外，然诏至，即日就道，无纤介顾望，故谗间不行。
[注6]：禄山大惧，召高尚﹑严庄诟之曰：「汝数年教我反，以为万全。今守潼关，数月不能进，北路已绝，诸军四合，吾所有者止汴﹑郑数州而已，万全何在﹖汝自今勿来见我！」尚﹑庄惧，数日不敢见。
[注7]：帝即诏大举九节度师讨庆绪，以子仪、光弼皆元功，难相临摄，第用鱼朝恩为观军容宣慰使，而不立帅。
[注8]：时王师众而无统，进退相顾望，责功不专，是以及于败。有诏留守东都，俄改东畿、山南东道、河南诸道行营元帅。鱼朝恩素疾其功，因是媒谮之，故帝召子仪还，更以赵王为天下兵马元帅，李光弼副之，代子仪领朔方兵。


欢迎大家关注下一节　藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

复二十九桥明月夜：

还有，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山，楼主你这句话我也不是很认同，因为西北三大军区无论是从兵力还是战斗力上并不对安禄山占据压倒性优势，至于中央禁军那就更不是安禄山百战精兵的对手了，我觉得起码在军事上唐朝政府对安禄山并不占据太大的优势


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

西军的战斗力，并不对安禄山有压倒性的优势？你看郭、李是如何打压史思明的；你再看看西军大举东调时，安史叛军如何迅速崩盘的事实；西军没有优势？西军无法发挥优势，仅仅是因为他需要防范土蕃、回纥，否则西军大举东调，分分钟钟就能打灭叛军。对此只要看看唐肃宗反攻时，叛军是怎么样的表现，就可以知道。

你千万不要真以为，唐军能迅速把安史叛军打得退回河北，就是因为回纥来了四千天兵天将。如果回纥军这样牛，大唐面对回纥的命运，恐怕还不如大宋面对女真的命运。回纥军加入，只是一种政治意义，换而言之，大唐西部边防没问题了，西军可以大举回调了。仅这个事实，叛军就吓破胆了。

叛军很牛。我想知道，唐肃宗吹响冲锋号反攻时，叛军表现出了什么战斗力。用摧枯拉朽形容形容叛军溃败；用西军吊打叛军，想来不算夸张的说法轻。
你如果认为，这是因为安禄山死了，你也未免把安禄山说得太神了。

你如果真以为，是四千回纥的天兵天将加入，西军才能打出这种仗，你也把回纥军想得太神了。只要西军没有后顾之忧，打个叛军就是分分钟钟的事。

只要西军能大举回调，估计不用打仗，仅仅是政治攻势就足以让叛军瓦解。问题是，西部有土蕃、回纥存在。你看盛唐之时，大唐主要的战争都发生在什么地方，关东军队百战精兵，西军反而毫无战斗力？而且禁军是怎么挑选出来的？禁军毫无战斗力，那什么军队有战斗力呢？

在战争初期，成编制进入东部战场的西北军，只有郭子仪、李光弼罢了。而这两枝军队的战斗力如何，相信不用我多说吧。

复二十九桥明月夜：

论军事能力，史思明并不逊色于郭子仪、李光弼吧，没错史思明对阵郭子仪、李光弼确实打了不少败仗，但史思明也反杀过郭子仪、李光弼啊，尤其是邙山一战直接把李光弼给打崩了，光论战斗力安史叛军未必就逊色于西军吧，我觉得安史叛军的失败更多原因是出在政治上而非军事上，你说唐军有吐蕃、回纥牵制，可如果不是叛军内部发生了这么多内讧，西军想要打败叛军也没这么容易吧，最后仆固怀恩还是靠着政治攻势，收降了众多叛军头目才最终平定安史之乱的

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

史思明反杀过郭、李。这是事实，问题是，皇帝给郭、李多大的事权呢？如果当时，皇帝授予郭、李全权，会发生这种事吗？
皇帝都能想出让太监居中调度郭、李的方法；关键是，还能最后继续重用鱼朝恩、撤郭子仪职。
就这种玩法，可以肯定的说，郭、李能打胜仗，那才叫奇迹呢！


仆固怀恩用政治攻势解决安史之乱。那是因为这符合所有军区大佬的共同利益，否则，已被压缩到一隅之地的叛军，有资格谈这种判？
把叛军彻底解决了，这只符合皇帝的利益，并不符合军区大佬的利益，所以皇帝想彻底解决这种问题，前线的军人也会出工不出力的。

所谓河朔三镇，牛到天上了。问题是，也就是三个小阀共同占据着一个河北省罢了。就这种力量，如果不是因为他们代表普遍军方大佬的共同利益，真能和天下对抗？单就实力而言，大唐灭他们，也就是分分钟钟的事。

失去那种特殊的背景，这种小军阀，恐怕都不够中央政府塞牙缝的。因为这种力量都能对抗中央政府，那中国恐怕早就退回春秋战国时代了。

你如果真认为，藩镇格局一直存在，就是因为河朔三镇的几个小军阀神功无敌，你也把这段历史，想得太简单了。单就实力而言，就这种小军阀，皇帝完全可以花式吊打他们。问题是，当时军人力量强大，军人都希望军区拥有自治的权力，自然会通过各种方式支持河朔军人，在这种背景下，皇帝怎么折腾也是有心无力。所以皇帝一度希望让太监当统帅，因为军人都不可信。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第七节 藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

我们通常总认为，唐朝的藩镇格局非常不稳定。但是如果我们仔细分析，就会惊讶的发现，从董卓进京（公元189年）到陈桥兵变（公元960年）的七八百年时间里，唐朝的藩镇格局，是一种最稳定的权力格局，没有之一！

唐朝的藩镇格局，从唐肃公元857年回到长安算起，到黄巢公元880年进入长安，就存在了123年；如果拉长到公元927年朱温篡位，足足有150年。
在前面的123年时间里，大唐皇帝都是货真价实的皇帝，至少我们不能说哪个皇帝是傀儡皇帝。虽然其中死于非命的皇帝很多，在位时候宦官专权的时候很多，但是总的来说，皇帝都是货真价实的皇帝。
这一切看起来好像没有什么，但是你仔细看魏晋南北朝隋唐五代七八百年的历史，你就会发现，这是皇权结构最稳定的时期，没有之一。

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权非常神圣、永远高高在上，所以看藩镇割据的晚唐时期，总会觉得，那是一个皇权衰弱到极点的时代。
问题是，当我们仔细看相关时期的历史时，自然就会发现挫子里拔将军，晚唐时期的皇权绝对是最稳定的时期，没有之一。

我们可以毫不夸张的说，盛唐的权力格局与藩镇格局下的唐朝相比，那也实在差着一大截。
盛唐之时，军人力量是无法威胁皇权，但是诸王、外戚之祸远胜于藩镇力量。最简单而言，只要看一下李渊、李旦都提前退休；李世民兄弟、诸子之间如何火并仇杀；武后、武三思、韦后、太平公主如何威胁皇权，我们就可以知道了。

晚唐之后，中原王朝开始衰弱，那是生产力发展的结果。
因为随着生产力的发展，中原王朝周边的蛮荒地区越来越多的被开发出来，所以中原王朝傲视天下的历史地位渐渐丧失了。
所以，绝不是晚唐无力傲视周边蛮荒的地区，而从此以后，中原王朝都开始饱受周边蛮荒地区的欺负。于是土蕃、契丹、女真、蒙古、满清接连兴起，中原王朝从此一再受制于周边野蛮地区。

是不是说有点远了。我们再书归正传。
三国、西晋、前后赵、前后秦、前后燕、北周、北齐，南宋、南齐、梁、陈、隋那种短命的、而且内讧无休无止的王朝，都不用细分析，我们就可以肯定的说，它们的皇权稳定性，根本不能与晚唐相比。
总而言之，藩镇格局下的唐朝皇权，自然是危机伺服。问题是在这七八百年间里的各个王朝，哪个王朝的皇权也是危机伺服的，而且似乎都比藩镇格局下唐朝更加不堪。

我们再看看那个时期，立国时间比较长的东晋、北魏吧。
东晋一共立国103年，唐朝在藩镇格局下存在了150年；从时间上晚唐就胜过了东晋。
更主要的是，东晋的皇帝，大都是傀儡皇帝。别的皇帝不用说了，晋安帝是标准的白痴（因为连寒暑都不辩），却是当了22年的皇帝。
而且说到皇权神圣性；王敦率军攻入过帝国都城；苏竣率军攻入过帝国都城，桓玄率军攻入过帝国都城（还短暂时间篡过位）；而且刘裕横空出世后，帝国到底姓什么，本身就非常模糊了。
从这层意义上，东晋的皇权稳定性，无论从哪个角度，也不能与藩镇格局下的唐朝相比。

北魏公元386年开国，公元534年灭亡。
北魏一共立国148年，藩镇格局下的唐朝存在150年，从时间上，藩镇格局下的唐朝已超过北魏。
更主要的是，北魏这种时间，显然是硬往长拉的。
北魏386年开国时，只是长城一线的割据政权，到了439年，北魏才统一北方的。这样说，北魏统一北方的时间，其实也就是一百年时间。
而且北魏死于非命的皇帝也多的去了；而且中间还有冯太后、胡灵太后专权，皇帝形如傀儡的时代。
从这层意义上，北魏的皇权的稳定性，也实在不能与藩镇格局下的唐朝相比。

这样算来，从魏晋南北朝、到赵匡胤陈桥兵变七八百年的历史里，晚唐的藩镇格局，是最稳定的权力局，几乎没有之一。

唐玄宗时代，是中国豪门贵族政治向官僚政治过渡的阶段。
在这个过渡阶段，引发的副产品，就是军人力量一时失控了。在以前，皇帝是和众多豪门大佬共同控制军队，所以纯粹的军人势力，在政治舞台的地位非常有限，真正有地位的人不是诸王外戚，就是那些有着豪门背景的势力。

随着生产力的发展，交通媒介不断发展，皇帝终于可以打破豪门贵族的势力了。在这种背景下，所谓的门第、血统论终于不再如从前那样嚣张了。
简单的看，皇权开始变得稳定了。但是扳倒葫芦起了瓢，军人势力却失控了。

我们有一种错觉，晚唐五代的藩镇格局，纯粹就是皇帝无奈的选择。
其实呢，皇帝如果愿意用分封诸王、重用外戚的方法，肯定也能消除藩镇带来的威胁。问题是，这样做的结果，只会让问题变得更糟糕。对此只要看一来，两晋南北朝分封诸王、重用外戚时的皇权惨状，我们就可以知道了。
所以，藩镇格局怎么看，也是一种非常失败的格局。但它显然是强势皇帝精心设置出来的格局。就如诸王、外戚、宦官权力巨大的时代，怎么看也是一种失败的权力格局；但它们显然也是强势皇帝精心设置出来的权力局。

看唐玄宗之后的历史，不知道大家没有发现，不论皇权受到多大的威胁，皇帝也不轻易用分封诸王的方式控制局势；更不轻易用扩大外戚权力的方式控制局势。
事实上，除了唐玄逃到西南后，为了驾驭唐肃宗，曾一度试图用分封诸王的方法；还有唐肃宗初到西北，为了控制局势，所以一度让自己老婆参政，此后就没有皇帝再重用过这种力量。

皇帝为什么一再襟见肘，也没有用两汉、两晋南北朝最常见的诸王、外戚力量驾驭天下呢？显然是因为藩镇割据的格局，自然对皇权存在巨大的威胁，但是相对重用诸王、外戚的政治格局，显然更先进一些。

中国历史的脉络，其实是非常清楚的。
在战国之前，分封制是一种最普遍存在的权力格局。
秦朝短命，我们不多说了。两汉、三国两晋南北朝隋唐（安史之乱前），帝国的主角，通常不是诸王、就是外戚；例外的时候非常罕见。
而安史之乱后，晚唐、五代，帝国的主角，通常都是纯粹意义上的军人势力。
在这个漫长的时间里，皇权其实就没有任何神圣可言，因为被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那实是多的去了。甚至而言，大部分皇帝都是这种命运。

而宋、明、清三个王朝，诸王、外戚、军人势力不再是帝国的主角，至少在普遍时候，他们不再是主角了。
因为在普遍时候，政治舞台上最主要的权力者文职官员，所以皇权变得相对稳定了，至少这一千多年时间里，被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那是少多了。

这种脉络分明的历史轨迹，是如何发生的呢？
唯心史观去解释，自然是因为皇帝的思想道德发生了变化。以前皇帝都喜欢重用诸王、外戚；后来皇帝不再喜欢这一口了。
用这种历史观解释历史，通常总得把普遍皇帝的智商无限拉低。因为你不无限拉低普遍皇帝的智商，许多问题，你就无法解释。
最简单而言，诸王、外戚占据优势地位的危害性，随便拉出个人就会知道，为什么在某个漫长的时期里，普遍的皇帝都要这样玩呢？
关键是，从唐玄宗开始后，为什么皇帝普遍都不这样玩了呢？

从普遍意义上，皇帝制衡天下的不二的法则，永远都是构建各种权力系统的平衡制约。
而构建的平衡制约不论多巧妙，也总有突然被打破的时候。
关键是，各种平衡制约的政治格局，如果用政治童话去看，都是幼稚的、荒唐的。一切是显然的，分封诸王、重用外戚、重用宦官这都是近于脑残的行为啊！
因为用大道理去看，皇帝想制约天下，哪用这样费事啊，他只要亲小远贤臣就可以了。何苦构建各种脑残的、弊端重重的权力局呢？

问题是，当我们用现实的眼光去看历史时，自然会发现，皇权如果抛开这些不能见光的、或是看似脑残的玩法，它就无法维持高高在上的地位了。

当然了，皇权政治下的历史，并不介意人们说皇帝之所以这样玩，就是因为他们普遍脑残弱智，因为这种说词，表面上是亵渎皇权，实际上它更能突出皇权的神圣性、神秘性。
一切是显然的，各种脑残弱智的皇帝胡折腾，依然可以维持高高在上的权力，这本身就让人感觉皇权不可思议。
反过来说，如果你真把皇权运作的平衡制约关系分析出来，并且证明皇帝看似脑残的行为，实际上都是非常有深意的、不得已的选择，这才会破坏皇权的神圣性，因为这样分析下去，人们自然会清晰的看到，皇权并没有什么神圣、神秘的，它就是现实权力博弈出来的产物。

许多人喜欢说，古代人从小接受的就忠君爱国的思想，有乱臣贼子之心的人，永远是少数。
其实呢，批判的武器代替不了武器的批判。

古代人接受忠君爱国的思想，那是因为皇帝设置的权力格局比较巧妙。
否则，什么忠君爱国？马上就会换一种解释。

反过来说，如果设置的权力格局比较巧妙，就是高举民权思想的旗帜，一样可以出现长白山血统永相传、火红的太阳永不落、万众齐呼万岁万万岁的感人场面。
总而言之，是现实的经济基础（群体博弈）决定思想；而绝不是思想决定现实的经济基础（群体博弈结果）。

思想永远也是死的，一百个读者眼中，有一百个哈姆莱特；一百个思想者眼中，就会有一百种儒家学说。
乱臣贼子篡位时，可以高举儒家的思想，因为儒家思想曾教导我们，尧舜禹轮流坐庄才是正道。
乱臣贼子造反作乱时，可以高举儒家思想，因为儒家思想曾教导我们，商汤周武革命有理；更主要的是，儒家思想曾教导我们，不能代表人民利益的统治者，那就是独夫民贼，人人得而诛之。
至于不论皇帝是如何低能、变态、邪恶、卖国也要永远忠于皇帝的思想，更是标准的儒家思想在教导我们。
总的来说，伟大的思想家也早就死了，他说了些什么，还不由我们活着的、而且拥有话语权的人去解读？
所以，手里的枪杆子够硬；上帝、耶酥也会支持奴隶制；当然了，手里的枪杆子够硬，人生来是平等的自由的理由，也可以给奴隶制辩护。

在这种背景下，所谓皇帝可以高高在上，就是因为臣民的忠心，恐怕也就是骗骗老百姓罢了。因为哪个皇帝真的相信这种事，肯定会死得很难看。

一切是显然的，皇帝手中没有枪杆子，权臣只会问他，你想要鸩酒还是想白绫；皇帝虽然哭着喊着说，我啥也不想要。
问题是，你不想要鸩酒、白绫，是想大砍刀吧！老子想给你留全尸，你非要身首两段，你可以真有个性。

当然了，面对这种选择的皇帝，并不惨。因为许多皇帝的结局，通常都是全家死光光了。因为江湖有名言，斩草不除根，春风吹又生！
类似的结局，虽然悲惨，却并不让人欲说还休。历史上有一个著名的皇帝在临死前，拿刀把自己女儿杀了。因为，这个皇帝不希望看到乱臣贼子得意的笑。
总而言之，你个王八旦，老子当年对你，比对自己亲儿子还亲。你现在不但抢了老子的江山，还想霸占老子的女儿。你做你的春秋大梦去吧，老子就是死，也会把我女儿带走的！

是不是说得有点远了。

从某种意义上，唐玄宗时代，是中国政治史上的一个分水岭。
在唐玄宗之前，中国的历史，严格意义上是豪门贵族的政治格局，在这种政治格局下，皇帝必须得用人惟亲。
换而言之，他或是重用自己的血亲（分封兄弟子侄叔伯为王），或是重用自己的姻亲（让自己母亲、老婆、姥爷、舅舅、大小舅子处于权力核心），除此之外，似乎就没有别的选择，因为四周全是各种盘根错节的力量，如果皇帝不用人惟亲，帝国随时会被其它军政大佬、豪门代表和平演变的。
在这种背景下，虽然随便拉出一个人，也知道这种用人惟亲的统治方法，非常落后也非常危险，但是坐在皇帝位置上的人，几乎都是这么玩的。

从唐玄宗开始后，中国历史上渐渐向官僚政治政治转化。在这种背景下，中国此后一千多的历史中，除了特定时期，普遍时期就没有诸王、外戚专权的空间。

为什么会这样呢？用唯心史观去看，自然是因为皇帝的普遍政治理念提升了。而我们深入分析，自然会发现，这是经济基础变化的结果。

唐玄宗时代开始，到赵匡胤时代结束这段时间，处于这两种政治格局的过渡阶段，所以皇权就遇到一个比较尴尬的问题，那就是军人势力失控了。

因为府兵制消失之后，拉开了藩镇割据的历史，所以我们常常有一种错觉，那就是府兵制比后来的募兵制要先进，其实呢，这只是人们的一种错觉。
事实上，府兵制是军事贵族政治的产物。如果有机会选择，绝大多数的皇帝，恐怕宁愿接受后来藩镇割据，也不愿意选择府兵制。

事实上，在府兵制存在的200多年时间里，被废被杀被弄成傀儡的皇帝，实在太多了；而且还伴随幐诸王内讧、王朝短命的事实。
而府兵制消失后的近200年时间里，皇权虽然一直不稳定，但显然没有惨到从前那种境界。

欢迎大家关注下一节　府兵制真的优于募兵制吗


待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第八节  府兵制真的优于募兵制吗

看晚唐历史时，我们常常有一种错觉，那就是，如果有机会恢复府兵制，大唐帝国肯定还会恢复府兵制。因为在府兵制下，从来没有出现过藩镇割据的事。

问题是，就我理解，如果有机会选择募兵制，谁处于大唐皇帝的位置上，也不会选择府兵制的！因为在实行府兵制的200年时间里，皇帝被废被杀始终如同儿戏；王朝交替也如走马灯一样。


西魏实行府兵制，所以西魏帝国的皇帝都是傀儡，因为帝国的权力始终掌握在几个军事贵族手里。于是西魏存在20年后灭亡、元氏皇帝被废杀。

北周也实行府兵制，所以北周的皇帝接连被弑杀，20多年后，就被两大军事贵族（杨氏、独孤氏）联手篡夺了。于是宇文皇族遭受灭顶之灾。

隋朝实行府兵制，隋朝存在不到40年；就在军事贵族的接连叛乱中，走向了灭亡。先是杨氏、李氏联手叛乱（杨素之子杨玄感、李弼之孙李密领衔）；再后来则是李氏叛乱（李虎之孙李渊领衔）。

大唐帝国初期实行府兵制。所以李世民兄弟之间、诸子之间斗得你死我活；而且后来武氏横空出世、韦后专权、安乐公主、太平公主专权，让皇权的尊严尽失。
关键是，盛唐没有灭亡，主要是因为篡夺大唐皇权的人是李世民的儿媳妇，所以大唐进入鬼门关，又活着出来了。否则，大唐的历史当时就结束了。
因为武则天时代已宣布大唐画上了句话，因为天下姓武了，国号改周了。

面对这种最基本功的历史事实，你是大唐皇帝，可以在府兵制、募兵制之间选择，你会选择哪一个呢？我估计你会选择募兵制。因为募兵制下的皇权，虽然有点惨不忍睹，但是比府兵制下的皇权，显然强的太多了。

因为在介绍府兵制，许多人习惯性的从字面理解，所以我们难免会有一种错觉，那就是，府兵制下的军队，就是平常意义上的民兵。总而言之，军人平常在家乡务农，有了战争临时召集过来打仗；打完了仗，再回家务农。[注1]

其实呢，这种解释，本身就经不起任何推敲。
一切是显然的，如果府兵制真是这种原始的军事制度，它靠什么产生强大的战斗力呢？要知道，西魏、北周、隋就是靠这种军事制度一步步统一天下的。

事实上，府兵制下的军队，就是军事贵族的私兵。所以在这种军制下，军队平常就归各大军事贵族管理，有了战争就召集过来，让将帅统一指挥他们作战；等战争结束后，他们就再归各大军事贵族管理。
在这种背景下，军事统帅对军队只有临时指挥权。如果军事统帅敢靠这种权力就想称王称霸，肯定分分钟钟就会被打得仆街了。

因为这就好像，一个股份公司的总经理；突然想利用总经理之权，把整个股份公司变成自己的私人财产。看到他有这种野心、雄心，估计也会惊得两眼翻白，因为这实在有点利令智昏了！

说到这里，插一句话题外话。
华盛顿当年是美军的统帅，但是美军的所有权呢？显然分散于各个州的大佬手里。有人说，华盛顿当年如果想称王称霸，肯定没人能阻止。这也好像说，某个职业经理人，只要愿意，就可以把一个股份公司，变成他的私有财产一样。

因为美国初期的经济、行政、军事权力都分散于各州，华盛顿虽然是美国军统帅，但是他对军队的控制力，也就是一个职业经理人的水平。
因为类似的原因，战争刚刚结束，各州大佬就决定给华盛顿保留80个常备军，大家没有看错，不是8万、更不是80万，甚至都不是8千、8百，而是8十。
面对这种惊人的消息，华盛顿实在惊得有点两眼翻白。因为你们象防贼一样的防着我，这个，我可以理解。因为在政治舞台上，谁的道德也不可信。
问题是，你们这样防我，也未免太过份了吧。因为美军统帅日常就理管80个将士？我们村的保安大队长，管的人，好像也比这多啊！

翻开美国初期的历史，我们更会发现，美国人从来不相信政治人物的道德。因为政治人物的道德能靠得住，母猪也能上树的。
但是流传到我们这里的政治童话，就成了华盛顿本来可以称王称霸、称皇称帝的，但是因为他有伟大的道德，所以拒绝了。

这里说到美国初期的军制，只是希望大家对府兵制有一个比较直观的概念。
换而言之，军队虽然是传说中的民兵，但与我们通常意义上理解的民兵，那就是两回事。
这里所说的民兵，通常只是指军事所有权，并不归中央政府；而是分散于地方各大利益集团手里。
在这种军制下，纯粹意义上的军事将领、统帅，那就是标准的打工仔。

是不是说得有点远了。我们还是回头说府兵制。
在府兵制下，军队的所有权，并不归皇帝所有，而是归众多军事贵族共同所有，皇帝也只是众多军事贵族之一。

因为天下，是众多军事贵族共有的天下，所以谁当皇帝，也千万别说自己可以牢牢控制天下。在这种背景下，皇帝能力够高、实力够大，才可以稳稳的坐在上面，否则，被废、被杀、被弄成傀儡，那就是无法逃避的宿命。
所以，一代屠龙高手宇文护执政15年，在此期间，他一个人就连弑了三个皇帝。第四个皇帝隐忍多年，终于抓住机会，一举灭了宇文护。

这个灭掉宇文护的皇帝，就是大名鼎鼎的周武帝。周武帝乾纲独断后，一举灭掉北齐，统一中国北方；但是杨坚已开始成为历史舞台上的主角了。
周武死后仅仅两年，杨坚就篡夺皇权，就把宇文皇族的成员全部屠杀了。

因为是在贵族政治下，所以杨坚与太子的矛盾也是无可化解的。
话说某年某月的某一天，文武百官集体竟然朝拜太子，杨坚当时就火了，因为这是什么礼节？我还活着，你们就集体朝拜太子，你们是不是都盼我早死啊！你们巴结太子，也巴结的太早、太露骨了吧！[注2]
再后来呢？杨坚半夜上个厕所，都害怕被太子暗杀了。[注3]
再后呢？太子只能被淘汰出局了。
当然了，在童话故事中，太子被淘汰出局，就是因为太子喝豆浆时，喜欢喝一碗倒一碗，这种奢侈的生活方式，让大隋皇帝非常不满意。

再后呢？大隋皇帝杨坚突然死了。他是怎么死的，据说是被他儿子杀的。[注4]

再后来呢？大隋皇帝杨广被臣子杀了。
臣子杀皇帝时，皇帝年幼的儿子，吓得大哭不已，于是人们就先把他当场砍翻了，血溅了皇帝一身。皇帝说，希望给我一杯鸩酒，臣子说，这里只有布带，于是把皇帝勒死了。[注5]
大家为什么要杀皇帝呢？据说是因为皇帝脑残变态；因为大隋皇帝杨广，就是传说中的隋炀帝。

盛唐皇帝的倒霉样，我前面说的太多，这里就不重复了。

从最基本的历史事实，我们大约可以发现。只要有机会选择募兵制，没有一个皇帝会选择府兵制的。
但是实行募兵制，并不是一个简单的工程，因为它需要中央政府把帝国的经济权力，最大限度的收纳到中央政府的系统里；否则就没有实现募兵制的经济基础。

唐玄宗晚年昏庸、喜欢重用奸臣，很大程度上就是因此出现的。因为在这种巨大的历史变革时期，肯定会触犯大量既得利益者的既得利益，而帮助皇帝推动这种改革的人，通常都是以奸臣的形象出现。

总的来说，唐玄宗时期是中国历史最重要的变革时期。
在唐玄宗时代之前，血统、门第、家族都是金光闪闪的词汇。而从唐玄宗开始后，这些词汇渐渐不再金光闪闪了。
简单的看，是因为人们的思想意识发生变化了，其实是因为皇帝通过一系倒行逆施的行为，把各种行政、经济权力，都最大限度的吸纳到中央政府政府系统。在这种背景下，豪门家族垄断中央、地方权力的基础消失了。
在这种背景下，再没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家世代三公、世代两千石；更没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家血统多高贵、门第多显赫。

在府兵制下，单纯的军人力量，永远无法威胁皇权，因为在这种军制下，单纯的军人力量，就是标准的打工仔。
问题是，在这种军制下，各种军事贵族，那可是标准的股东，他们威胁起皇权时，那是一点深浅也没有。

西魏、北周、隋、唐，表面上是四个王朝，其实呢？他们就是西魏开国时的几大股东轮流坐庄罢了。
北周宇文氏、隋的杨氏（孤独氏）、唐的李氏，在西魏时代，就都是标准的军事大贵族。他们后来能篡夺皇权，也是因为拥有这种资本。

府兵制的存在，必然会造就强大的军事贵族；而强大的军事贵族存在，无论对帝国的政治稳定，还是对皇权的高高在上，都是一种巨大的威胁。

在府兵制下，军政大佬的权力地位，常常是以家族为保证的。所以李渊七岁时，因为父亲早死，就成了传说中的唐国公；而且以后注定会行驶在权力快车道上；并且努力一把，就有可能成佛成祖。[注6]
这种事，在募兵制时代，可以说是无法想象的事。因为除了皇族亲王，其它人是不可能拥有这种机会的。安禄山很牛，也是一步一个脚印打拼出来的，绝不可能像李渊那样，在小学一年级时，就可以成为帝国最顶尖的权力者之一。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，与分封诸王的格局相比，它实在太稳定了。
如果皇帝让诸王坐镇地方，自然不存在什么藩镇之乱；因为这样弄出来的乱子，就叫诸诸王之乱了。

最简单而言，唐玄宗如果认为自家人可靠，他完全可以不让安禄山节制关东三大军区，而是让某个亲王节制关东三大军区。
在这种背景下，那个肩负这种重任的亲王，肯定会拥有和安禄山大同小异的军事权力；问题是，亲王拥有这样巨大的军事权力，再加上他的亲王的身份，以及与此相伴随的政治权力、政治影响力，他一旦找借口造反，肯定比安禄山更可怕。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，比起府兵制相伴随的军事贵族格局，那实太稳定了。
最简单而言，唐玄宗如果认为安禄山那种胡人不可靠，而让某个血统高贵、门第显赫、家族力量强大的人扮演安禄山的角色，这个人肯定也可以拥有和安禄山类似的军事权力。
而这种人一旦造反，以他盘根错节的家族背景，危害肯定更大。对此只要看看李渊起兵造后，关中各种力量都纷纷响应，就可以看出来了。

事实上，这才是晚唐藩镇割据看似难以收拾，政局却比魏晋南北朝隋唐（唐玄宗之前）更稳定的主要原因。
因为，军人势力只是单纯的军人势力，他们没有皇族亲王的光环在上；也没有强大的家族力量为依靠了。
在这种背景下，他们造反时，表面上很强大，实际上很难迅速伤及帝国统治的基础。

在府兵制下，大规模的军事行动开始，军方大佬指挥的军队，都是从各大军事贵族那里召集过来的。这种军队，虽然听令于军方大佬，但是他们和军方大佬并没有严格意义上的隶属关系；在这种背景下，军方大佬想真正控制这些军队，显然是近于不可能的。

当皇帝构建起强大的文职系统后，军队将领就会受到各种文职官员的制约。将帅表面上很牛x，但是在日常军队的管理上，他受制于文职的政治委员、参谋长；在大规模的军事行动时，他受制于高级文职官员。在这种背景下，统帅想真正控制自己名下的军队，那是近于不可能的。

晚唐五代时，军人势力突然处于失控状态，主要是因为军事贵族制约军人的格局消失了；而文职系统制约军人系统的格局，还没有真正构建起来。

这种问题，在唐玄宗时代，还不算太明显，所以唐玄宗并没有试图用细化分割军区的方式驾驭军人集团，于是帝国关东地区就三个军区，唐玄宗还让一个人去管理了。

安史之乱后，大唐皇帝就开始不断分割细化军区了。
在这种背景下，关东地区，就出现近二十个军区，表面上军人集团势力高涨了。其实呢，就是传说中的众建诸侯少其力，关东地区有近二十个军区，一个军区节度使所拥有的权力，能有多大呢？

安禄山造反时，瞬间就可以让关东地区变色。后来的军区司令造反时，不要说想瞬间让关东地区变色了，就是想让一个省变色，也是可遇不可求的，因为一个省内，通常就有着众多与他们实力地位相当的军区并存。
最经典的就是河朔三镇牛到了天上，但是折腾到死，也没有哪个大哥能在河北省一嗓子喊到底。

在这种背景下，就算几个军区愿意和他一块造反，通常也是作死的前奏。
事实上，众多实力相当，并没有任何隶属关系的军区一块造反，通常是看不到希望的，因为几大军区内部的勾心斗角，就足以让皇帝通过纵横开合的政治手段，把他们打得万劫不复了。

事实上，晚唐可以长久的存在，主要原因就在这里。虽然藩镇经常出来闹事，但是他们与皇权相比，永远也处于弱势，所以他们通常总是以失败告终。
虽然皇帝无法改变这种藩镇割据的格局，但是那些藩镇大佬，能真正善终的却非常少见。因为皇帝可以运作各种力量，让这些藩镇大佬死于非命。
最经典的就是，皇帝可以运作他们的小弟，往死弄他们。在这种背景下，藩镇虽然还是原来的藩镇，但是和皇帝作对的大哥，却已死于非命了！

比如，有一个藩镇大佬死后，他儿子想玩父死子继。
最后结果是，皇帝动用了大量的军事力量，依然无法改变这个藩镇半独立的地位，问题是那个试图玩父死子继大哥，在开局几分钟后就被自己小弟弄死了。[注7]
从某种意义上，这位试图玩父死子继的大哥，只是用自己的人头，给自己小弟弄了一个上位的机会。

在兵骄逐将、将骄逐帅的藩镇格局下，一个藩镇大佬与中央政府为敌时，谁也不要高估自己小弟的忠心。因为小弟多了，难免会有一些小弟，想借机与中央政府合作，踩着自己大哥的人头上位。
所以，藩镇大佬通常不敢轻易与中面政府撕破脸的，撕破的脸的结果，是他们无法承受的。
在这种背景下，只有一些代表军方共同利益的事，藩镇大佬才敢蠢蠢欲动的和皇帝公然对抗。
因为类似的原因，所以藩镇割据一直无法去除，但是大唐帝国也是一个顽强的存在着，而且我们很难说哪个皇帝是真正的傀儡。

河朔三镇之所以无法去除。并不是因为他们实力有多大，而是因为他们的存在，符合普遍军人集团的共同的利益，所以政府军在围剿他们的时候，关键时候总会掉链子的。
负责具体军事行动的军人集团，关键时候不要说明着使坏了，就是人家就说自己昨天吃坏了肚子，现在想拉稀，也能把你整个军事行动搅黄了。
因为类似的原因，所以皇帝（唐宪宗）一度想让太监全权负责相关军事行动。问题是，皇帝让太监全权负责相关军事行动，估计军人集团在关键时候，更会说自己想拉稀了！总而言之，不是我们不想卖命打仗，实在是因为我实在憋不住这泡屎，你总得让我先把泡屎拉了吧！
皇帝想了又想，终于还是不敢让太监全权负责相关军事行动。因为人们反对他时，用冠冕堂皇的理由，就可以让皇帝不敢这样玩。因为翻开中国历史，您见过哪个朝代让太监当大军统帅的？您这样玩下去，得对历史负责啊！

从这层意义上，皇帝无法灭掉河朔三镇，只是因为河朔三镇符合军人集团的共同利益。否则，就这种小军阀，皇帝灭他们，也就跟切盘菜一样容易。

事实上，所谓的河朔三镇，也就是三只小豺狼罢了，说他们是大老虎的人，肯定没有见过真正的大老虎是什么样子。
河朔三镇的大佬牛x到天上了，但是这些大佬折腾到了一百多年，也没有一个人能在河北省一嗓子喊到底。就他们这种实力，如果真放到乱世之中，也就是标准的小军阀罢了。如果这都称得上大军阀，那割据一个省、甚至两三个省的军阀，该叫什么军阀呢？
就他们这种力量，经常出来恶心一下中央政府，实力是足够的。但是用来挑战皇权，那差的可不是一点半点。

我们习惯性的认为，皇帝的选择不可理喻，通常是因为我们认为皇帝拥有无限的权力。
所以，总认为皇帝根本不用布置一些端不上台面的权力格局，用传说中的大道理，就可以驾驭天下。
因为类似的原因，我们看到皇帝重用诸王、外戚、宦官，就觉得这是他没有政治头脑的行为；至于看到皇帝重用大家公认的奸臣、邪恶化身的太监，就更是没有政治头脑的行为。
其实呢，许多时候，这是皇帝为了维持自己权力无奈的、必须的选择。

在交通媒介相对落后的时代，皇帝还无法通过细化分割权力系统的方式驾驭天下，就只能一些看起来非常幼稚、错误的方式驾驭天下。
因为类似的原因，我们容易有一种错觉，那就是当时的皇帝大多脑袋让驴踢过，或是后来都老年痴呆了，因为他们犯的错误都是极尽幼稚的、可笑。更主要的是，他们这样玩的结果，后来还真的出事了。

希望大家关注下一节　安禄山 一枚身不由己的棋子

[注1]：初，府兵之置，居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。
[注2]：后遇冬至，百官皆诣勇，勇张乐受贺。上知之，问朝臣曰：“近闻至日内外百官相帅朝东官，此何礼也？”....自是恩宠始衰，渐生猜阻。
[注3]：上因作色，谓东宫官属曰：“仁寿宫此去不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。我为下利，不解衣卧。昨夜欲近厕，故在后房恐有警急，还移就前殿，岂非尔辈欲坏我家国邪！”
[注4]：杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。
[注5]：帝爱子赵王杲，年十二，在帝侧，号恸不已，虔通斩之，血溅御服。贼欲弑帝，帝曰：“天子死自有法，何得加以锋刃！取鸩酒来！”文举等不许，使令狐行达顿帝令坐。帝自解练巾授行达，缢杀之。
[注6]：高祖以周天和元年生于长安，七岁袭唐国公。.....隋受禅，补千牛备身。文帝独孤皇后，即高祖从母也，由是特见亲爱，累转谯、陇、岐三州刺史。
[注7]：宝臣卒时，惟岳为行军司马，三军推为留后，仍遣使上表求袭父任，朝旨不允。魏博节度使田悦上章保荐，请赐旄节，不许。惟岳乃与田悦、李正己同谋拒命，.....闰正月，武俊与常宁自赵州回戈，达明至恒，武俊子士真应于内。武俊兵突入府署，遣虞任越劫擒惟岳，缢死于戟门外。又诛惟岳妻父郑华及长庆、王他奴等二十余人，传首京师。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第九节　安禄山 一枚身不由己的棋子

唐玄宗晚年的最大的心病，就是害怕自己会被儿子抢班夺权。

大唐开国皇帝李渊，被儿子抢班夺权了。

唐太宗李世民在位时，太子承乾磨刀霍霍，一直想着用武力抢班夺权，但是被李世民打败了。

中宗李显当皇帝后，太子李重俊率军杀入皇宫，差点武力抢班夺权成功。但是在最后时刻，中宗李显指挥军队把太子李重俊灭了。[注1]

李旦当皇帝后，虽然表现的父慈子孝，但有一个事实是无可置疑的，那就是他被儿子弄得提前退休了。

换而言之，唐玄宗之前的四个大唐皇帝，都受到太子（强势亲王）的威胁；唐太宗、唐中宗打败了抢班夺权的儿子；唐高祖、唐睿宗都被儿子抢班夺权了。

在皇帝和儿子矛盾如此尖锐的背景下，唐玄宗自然自然会需要设置一个比较巧妙的权力格局，否则随时会被儿子提前接班的。
因为类似的原因，所以唐玄宗一直猜忌太子。

最开始，唐玄宗的太子是李瑛。
话说，某年某月的某一天，太子李瑛率军全副武装的杀了皇宫，于是被唐玄宗杀掉了。
按理说，从最基本的事实看，太子李瑛之所以被杀，就是因为他想用武力抢班夺权。

问题是，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫，到底所为何事呢？这个说起来复杂了。
最经典的例子就是，林冲带刀闯入了白虎节堂，你说，林冲到底是所为何事呢？
大唐帝国后来给太子瑛平反时就说，太子李瑛率军全副武装的冲入皇宫大内，就是林冲悬刀进入白虎节堂的升级版。[注2]
总而言之，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫大内，是因为被人欺骗所致；他本意是想保护皇帝，却被小心眼的老爸误会了。

就我理解，这种解释，就是皇权政治宣传的产物，因为相关内容显然是为了证明唐玄宗早已老年痴呆了，否则，唐肃宗趁火打劫自己老爸，叫什么事呢？

太子李瑛被人欺骗，于是率军全副武装的杀入皇宫。这种内容根本经不起推敲。太子是什么身份的人？说出个大天亮来，太子亲自率军全副武装的杀入皇宫，他也是涉嫌抢班夺权啊。
关键是，太子真是人头猪脑？有个人编个谎话欺骗他，他就会率军全副武装的冲入皇宫吗？所以更符合情理的解释，就是唐玄宗时代对这起事件的定性，总而言之，太子要抢班夺权，所以让唐玄宗清洗出局了。
一切是显然的，如果唐玄宗晚年没有出局，太了李瑛之死，写在历史书上，肯定和当年太子承乾被清理出局的原因一模一样，那就是他急着抢班夺权。
但是唐玄宗晚年出局了，所以相关的历史自然只能由别人去写了；于是太子李瑛之死，就成了唐玄宗老年痴呆被人欺骗的结果。

唐玄宗与太子的关系是非常微妙的。一方面，他与太子存在竞争关系，另一方面，太子又是他最亲近、最希望培养成合格接班人的亲人。
这种关系最难处理，单纯的竞争关系，皇帝直接打压他就可以了，甚至杀了他都可以；如果单纯的亲近、渴望他成功接班，就全力培养他可以了。
问题是，这两种关系夹杂在一起，那就难处理了。
太子太弱了，皇帝会担心；太子强了，皇帝会害怕。让太子的力量处于不强不弱的微妙状态，这个真心说难度太大了。历史上皇帝与太子关系难以处理，主要原因就在这里。
在官僚政治没有高度成熟的时代，皇帝如果一昧压制太子的力量，这个很容易做到，问题是这样一折腾，太子自然不会威胁皇帝的地位，但是太子变成皇帝后，在各种窥视皇权的力量眼中，那就是待宰的羔羊啊。

因为类似的原因，唐玄宗希望太子与西北军区有着非常亲密的关系；另一方面，又害怕太子与西北军走得太近。
事实上，太子一直身兼西北军区高级职务，而与西北军区高级将领有着亲密的关系。但是，每当太子与西北军区将领关系不清不白时，太子就会陷入危机之中。黄甫惟明是因此死的，王忠嗣也是因此不能善终的。

因为安禄山一直也明白自己在这盘棋局中的地位，所以安禄山就公然拒绝对太子表示友好、亲近。总而言之，我是胡人，不知道太子是干什么的？唐玄宗说我百年之后，太子就是皇帝了。安禄山说，我只知道皇帝，从来不知道还有太子，真是罪该万死。左右让安禄山拜，安禄山才拜了太子。[注3]

史书说，这是安禄山装傻。其实呢，如果安禄山是底层胡人，以胡人自居，说自己不知道太子是干什么的，这个可能有人会相信。问题是，安禄山都是省军级大佬，说他连太子是干什么的都不知道，这不是开国际玩笑吗？
更主要的是，知道了太子是干什么的后，却是不情不愿的对太子拜了一拜，总而言之，一副公开不鸟太子的样子。你说就凭安禄山这种智商，真能混到省军级的地位？
所以安禄山的这种表现，只是公开向皇帝递交了投名状，换而言之，我永远也是皇帝的人！永远也会与太子划清界限的。而唐玄宗就是希望他永远以这种身份存在。

但是安禄山以这种身份存在，显然会让自己处于一种难以解脱的困境中。
因为说一千道一万，太子就是帝国未来的皇帝，而且从年龄去看，太子成为未来的皇帝的概率实在太大了。
在这种背景下，安禄山愿意扮演这种角色，唐玄宗突然死掉，太子成了帝国未来的皇帝，安禄山的前途一片暗淡啊！

事实上，当时扮演牵制太子的力量，并不是只有关东三大军区的主要负责安禄山。在帝国中央政府，宰相通常也扮演这种角色。李林甫与太子的矛盾一直非常激烈，后来杨国忠与太子的矛盾，依然非常激烈，这为杨国忠后来横死，埋下了伏笔。

按正常思路思考，宰相即使不与太子提前表白忠心，也没有理由和太子死磕啊。因为皇帝年事已高，太子随时有可能继位的，在这种背景下，帝国宰相没事与太子死磕，这不是想找死吗？
说到李林甫这样做的时候，史书常常归于李林甫最初一心拥戴惠妃之子，所以没有回头路了；但是这种理由，显然不足以解释后来的宰相杨国忠，为什么也与太子一门心思的死磕。

更主要的是，如果没有皇帝在背后推动，一个人没事和太子作对，除了用脑残，已找不到可以形容的词了。尤其是在人生七十古来稀的年代里，面对早已年过花甲的皇帝，杨国忠没事就和太子作对，那更是除了用脑残来形容，好像没有更合适的词了。

所以更符合真相的解释，就是他们都清楚知道自己在棋局中扮演的角色，换而言之，他们都知道自己绝不能与太子亲近，甚至必须得时刻帮助皇帝节制太子。

但是一个人扮演了这种角色，他的前途在什么地方呢？因为简单的看，只要老皇帝一死，等待他的就是万劫不复啊。
如果现在有一个机会，你帮助皇帝制约太子，就可以拥有不可言说的富贵权势，你会这样做吗？
这种机会，并不是谁也敢把握的，但是你不敢把握这种机会，你在政治上，多少就是不正确的，所以你很难位极人臣的。

一旦深陷李林甫、杨国忠、安禄山的这种困局，解套的机会大约有两个。

第一、皇帝年老，太子年少，皇帝一定会死于太子之前吗？未必。换而言之，你天天祈求皇帝长命百岁就可以。最经典的就是，唐玄宗活了78岁，这种岁数在古代，通常能熬倒绝大部分太子的。
第二、皇帝死后，面对你这种标准的实力派，敢强行清洗吗？未必。到时你也有机会重新站队回来的。换而言之，只要你拥有足够多的筹码，与新皇帝和解的机会就会很多。最经典的就是后来的河朔三镇大佬，皇帝虽然一心想除掉他们，但是通常时候也只能与他们和解。
但是这一切，通常充满了巨大的不确定性。

所以，李林甫的儿子有一次看到做苦役的人，就问他父亲说，以我们现在的处境，有一天就是想像这些人一样干苦役，一定有机会吗？李林甫告诉他儿子，人在江湖身不由己，现在走到这一步了，我有什么选择呢？只能硬着头皮走一步算一步了。[注4]

总的来说，在唐玄宗那种雄才大略、且英明神武的皇帝手下，李林甫除了给皇帝当恶犬之外，是没有机会长期维持那种高位的。
问题是，给皇帝当恶犬，尤其是帮皇帝撕咬太子，皇帝死了之后呢？

后来的杨国忠、安禄山，大约也是处于这种困境之中。


欢迎大家关注下一节　安禄山勇赴鸿门宴

本文由脱水读 https://tuoshuidu.com/生成

第一篇　安史之乱

第一章　安史之乱的历史背景

第一节 唐玄宗信任安禄山吗

说到安史之乱，传统历史大约就是一个模子托出来的，总而言之，唐玄宗老年痴呆了，于是无条件的信任安禄山，给安禄山的权力越来越大，最后终于渔阳鼙鼓起来了。

其实呢？
所谓唐玄宗无条件的信任安禄山，本身就是一个政治童话故事。
因为围绕皇权，谁信任谁呢？

因为皇权政治的宣传，所以我们会有意无意的相信，有很多人会无条件的忠于皇帝。问题是皇帝本人永远也知道，如果没有足够的利害关系制约，谁也有可能背叛他的。
事实上，一个人想背叛皇帝时，理由实在太多了；而且哪一个也是冠冕堂皇的。
最简单而言，一个人想背叛皇帝，随便翻出点民权思想，就会让自己的乱臣贼子行为，变得高大上起来。

也许有人会说，你这是用现代人的思维分析古代历史。因为古人怎么可能有民权思想呢？
其实呢，而且乱臣贼子叛君、弑君时，通常都是拿民权思想说事。只是因为皇权政治的宣传太过密集，我们常常会忽略其中包含的民权内容。

总的来说，中国自古就不缺民权思想，所谓西方人给中国带来民权思想，那不过是开国际玩笑罢了。因为就民权思想这种粗浅的理论，只要没有文化管制，幼儿园小朋友也能总结出一大堆来。
更主要的是，在中国文化中，占据统治地位的儒家思想，本身就包含着民权理论。总而言之，天下是天下人的天下，不能代表天下人利益的人，就应该靠边站，如果你不好好靠边站，下面的人就会用武力让你靠边站。

想当年，周武王想以臣叛君，就大造舆论说，当今天子不能代表全国人民的利益，所以我要灭了他。
套用文词就是，天下是天下人的天下，代表天下人利益的人，才能执掌天下；不能代表天下人利益的人，就会失去天下。[注1]
面对周武王这种乱臣贼子的言论，除了两个书呆子，大家都为他喝彩！因为天子胡作非为，还不允许臣民收拾他？！[注2]

问题是，那两个书呆子的观点，好像也有道理啊。总而言之，嫁鸡随鸡、嫁狗随狗、作为臣民遇到昏君、暴君就只能怪自己命苦。
什么在昏君暴君的统治下，老百姓不能生活了，所以就应该起来造反，这是赤裸裸的歪理邪说！因为饿死事小，失节事大。你们活不下去了，就想造皇帝的反，你们做人还有点底线没有了？

后来，有人问一代儒学大师说，纣王是天子，周武王是臣子，周武王以臣叛君、弑君，这样做合适吗？
这个儒家大师说，天子邪恶变态，让天下人民生活在水深火热之中，臣子代表天下人的利益，把他脑袋砍下来，这就叫吊民伐罪！我高举双手赞成他的所作所为。
总而言之，能代表天下人利益的人才叫天子；不能代表天下人利益的人，叫什么狗屁天子，那叫独夫民贼，有人代表人民利益杀了他，有什么不可以的？什么好女不嫁二男，忠臣不仕二主，那是旧社会吃人的礼教！[注3]

到了汉朝，有一个卫道之士说，天子再邪恶也是天子，臣子敢造天子的反，就是乱臣贼子。
于是有人就说，当年大秦皇帝脑残弱智，人民生活在水深火热之中，我朝高祖皇帝代表天下人民利益斩白蛇而赋大风，这个作何解呢？
那个卫道之士闻此，当时就傻眼了。因为按他的逻辑，大汉高祖皇帝岂非也是乱臣贼子？
皇帝也知道这种问题再争论下去，可能会破坏帝国的意识形态，于是就说，以后禁止讨论类似的问题！因为这种问题真的敞开了讨论，皇权的神圣性，随时被会剥得精光。[注4]

我们总感觉中国古代没有民权思想，无非是因为经济基础决定上层建筑。
在一个广阔的小农社会，普遍民众生活在封闭、分散、孤立的环境中，所以他们在维护自己共同利益时，很难实现有效的团结协作。

在这种背景下，社会的主流思想自然是为专制辩护的思想，总而言之，皇帝再不胜任自己的工作，大家也得忠于他；甚至而言，皇帝再卖国，大家也得忠于他。
在这种背景下，谁敢胡扯皇帝不胜任自己工作，我们就应该上他下台，那就是想找死了。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到刘阿斗不胜任皇帝之职，就胡扯什么应该让刘阿斗下台，这就是标准的歪理邪说。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到六岁的顺治、八岁的康熙当皇帝，就胡扯什么应该换一个成年人当皇帝，这肯定也是歪理邪说。
这就好像，在皇权时代强大的时代，有人看到赵构不积极抗金，就胡扯什么应该换一个主战的皇帝上台，这应该也是歪理邪说。

因为据说，伟大的孔子曾教导我们，皇帝再狗屁，他也是皇帝，我们也应该永远忠于他。一个人看皇帝无能、年幼、卖国，就想换一个皇帝，这就是乱臣贼子，人人得而诛之。
当然了，更有一些无知的、无耻的小人，天天胡扯什么，如果没有外力限制，诸葛亮、岳飞之类的圣人，肯定也不会永远忠于无能、卖国的皇帝。一个国家，如果任由这种歪理邪说横行，这个国家肯定是没有前途的。所以我们国家应该立法，严惩这种妖言惑众的斯文败类！

问题是在特定的环境里，这种扯淡的忠君思想，自然会受到人们的批判。
因为一个统治者，不能代表国家人民利益，大家也应该永远忠于他？这叫什么狗屁逻辑？
关键是，还伟大的孔子曾这样教导我们？你们胡扯时，是不是连草稿也不打？因为谁也知道，孔子曾教导我们，尧舜禹禅让有理；商汤周武革命万岁！

是不是说得有点远了，我们再书归正传，顺着唐玄宗说起。
对于唐玄宗而言，这种事都不用看太早期的历史，只要看看大唐开国历史就可以了。
话说大隋皇帝脑残抽疯，我大唐高祖、太宗皇帝替天行道，以有道伐无道，以有德代无德，有什么不对的地方吗？
面对此情此景，如果有人敢说大隋皇帝再不对，也是皇帝；李渊、李世民再代表正义，也是乱臣贼子造反。我估计他肯定是不想活了。
面对此情此景，如果有人敢说，隋炀帝其实没有史书所说的那样邪恶，一切都是成王败寇的政治宣传，我估计他肯定也是不想活了。
面对此情此景，如果有人拿出《隋炀帝日记》中的内容、或是拿出大隋政府的官方记录，证明隋炀帝其实是一个伟大的、高尚的人，更想证明李渊、李世民就是标准的乱臣贼子，他肯定更是不想活了。

话说若干年前，厉帝害民、卖国，武皇帝为了国家人民利益，以小米加步枪大败厉帝。
面对此情此景，所有的史书自然都说，厉帝的一生，就是害民、卖国的一生。谁敢说，这是成王败寇的政治宣传呢？
但是厉帝还控制着一定的话语权，所以若干年后，有人就拿着《厉帝日记》证明厉帝乃是一个高尚的、纯粹的、伟大的政治人物；更有人拿着厉帝官方写的资料，试图证明武皇帝的一生是害民卖国的一生。

其实呢，厉帝也好，武皇帝也好，都也不是圣人，也不是邪魔，他们都是那个时代最杰出的政治人物，只是一个成功了，一个失败了。
厉帝在许多年后，突然被许多人无限美化，仅仅是因为厉帝一系还控制着一定的话语权，而且有网络，所以为他辩护的史料，我们能轻易找到罢了。否则，厉帝的一生，自然就是害民的、卖国的一生；想找到传说中的史料为它翻案，那是永无可能的。

是不是说得有点远了，我们再顺着大唐历史说事。
大唐开国若干年后，大唐高祖皇帝被自己儿子逼得提前退休了，谁曾誓死保卫大唐高祖皇帝？一个也没有！
相反，大家看到太宗皇帝抢班夺权，都开始重新学习大唐开国历史了。总而言之，在整个大唐的开国历史里，高祖皇帝始终就是一个打酱油的人，所以他早就该下台了；再总而言之，太宗皇帝才是大唐帝国的真正缔造者、领导者[注5]，为了让大唐帝国更快更好的发展，我们就应该坚持拥护太宗皇帝提前接班！
这么一折腾，如果有人敢高呼应该永远忠于高祖皇帝，恐怕当时就会被人批臭、砍掉的！

甚至而言，不久后，在大唐帝国风雨飘零之际，唐肃宗（玄宗之子）离开唐玄宗，擅自北上另立中央，人们也会为之大唱赞歌。总而言之，唐玄宗不能代表大唐帝国的根本利益，我们就支持他儿子当皇帝。
在这种背景下，如果有人敢说，唐玄宗再不对，也是皇帝，唐肃宗擅自北上另立中央，也是无组织无纪律的行为，更是公然抢班夺权的行为。我估计他肯定也是不想活了。
因为在此时此刻，史书只能说，皇帝不能代表国家人民利益，他就得靠边站。所以唐高祖庸人一个，唐玄宗老年痴呆，他就得提前退休。

总的来说，历史是上层建筑，传统史书都是立足于皇权政治的角度所写，所以它难免会突然出一个核心思想，那就是只有唯利试图的小人，才会因为皇帝不胜任本职工作，就想让皇帝下台；而那些伟大的、高尚的人，即使面对刘阿斗、赵构那种弱智、或是卖国的皇帝，也会死心塌地的忠于他们。

其实呢，皇帝可以让大家忠于他，是因为有精巧的权力格局制约大家。否则各种歪理邪说，肯定会四处飘扬。总而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该让他下台；甚至而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该把他拉上断头台。

总的来说，如果没有利害关系制约，谁也有可能背叛皇帝的。这种道理，对于唐玄宗那种一路火并到政治顶峰的人，肯定就如一加一等于二般的无可置疑。
因为类似的原因，唐玄宗高高在上时。据可靠的小道消息说，有几个皇子会威胁唐玄宗的地位。于是唐玄宗一天之内就杀了三个皇子；太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚都因此死了。[注6]

后来，李亨当了太子。又有小道消息说，某个军方大佬与太子李亨有不可告人的关系；唐玄宗一怒，这个军方大佬很快就死于非命了；太子妃的哥哥牵涉其中，太子吓得赶紧与太子妃离婚了。[注7]

对于自己的亲生儿子，唐玄宗都如同防贼一样的防范着；而且动不动就大开杀戒。你叫唐玄宗无条件的相信安禄山，开什么玩笑呢？

既然如此，我们现在的问题是，为什么唐玄宗表现在外，会那样信任安禄山呢？
从传统史书去写，自然是因为唐玄宗老年痴呆了。
因为谁也知道，安禄山根本不可信；就老年的唐玄宗不知道。
史书为什么会这样写呢？原因很简单，因为只有这样写，才能保证皇权的神圣与神秘。如果从隐秘的政治博弈，去分析唐玄宗与安禄山的关系，皇权的底裤就等于让彻底剥落了，因为在这种背景下，我们自然可以清晰的发现，皇权并没有任何神圣、神秘之处；他能让人们忠于他，就是靠现实的利害关系实现。

事实上，皇帝之上所以能高高在上，就是因为他处于天下权力的交汇之处，所以他能轻而易举的借力打力，让各种试图背叛自己的力量，都受到难以承受的打击。
问题是，处于这种权力的旋涡之中，皇帝永远会有说不出的孤独、恐惧。因为什么叫高处不胜寒？大约就是说皇帝的处境吧！
处于那种权力旋涡之中，皇帝永远需要思考的问题，就是如何让既有的权力格局变得更稳定。因为皇帝向下望去，好像所有的人都是一副永远忠于皇帝的样子，但真实的情形却是，只要皇帝的权力布局，出现了漏洞，试图挑战皇帝权力的人，那是真称得上前仆后继，杀也不杀光！

写到这里，也许有人会说，你说了半天，依然没有说清唐玄宗为什么要那样信任安禄山。
这个，我们不要着急，在这一节，我只是希望大家知道，唐玄宗信任安禄山，绝不是因为他真的信任安禄山，更不是因为他老年痴呆了。

请关注下一节 高处不胜寒的皇帝

[注1]：天下非一人之天下，乃天下人之天下也。同天下之利者则得天下；擅天下之利者则失天下。《太公六韬》
[注2]：西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。《史记.伯夷列传》
[注3]：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。《孟子.梁惠王》
[注4]：黄生曰：“......今桀、纣虽失道，然君上也；汤、武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣不正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立南面，非杀而何？”固曰：“必若云，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？”于是上曰：“食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤、武受命，不为愚。”遂罢。《史记.儒林列传》
[注5]：唐高祖爱好酒色，昏庸无能，只是凭借周、隋大贵族的身分，六一六年，得为太原留守。他起兵取关中，建立唐朝，主要依靠唐太宗的谋略和战功，他本人并无创业的才干，连做个守成的中等君主也是不成的。范文澜《中国通史》
这里引用范版的《中国通史》内容，是因为引用传统史书的内容比较繁琐，而且本文的重点不在这里。范文澜先生相关观点，主要是源于新旧《唐书》中的内容。
[注6]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，遽召宰相林甫议，答曰：“陛下家事，非臣所宜豫。”帝意决，乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人；锈赐死。”瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注7]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。太子惧，表与妃绝。


待续

21tc_扁舟新浪微博。https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1
说起21tc_扁舟，常年跟我帖子的网友一定不陌生，因为他就是传说中的二当家。
我和21tc_扁舟的经历不同、性格不同、爱好不同、研究历史的切入口也不同，有时候想私聊，都不知聊什么，所以相识多年，几乎没有什么私交。但是在分析历史时，我们两个人实在是如同传说中的双剑合璧，暗合之处实在太多；我许多帖子就是因为有21tc_扁舟的回复，所以变得更精彩；这一点常年跟我帖子的网友，相信都深有感触。

前两年，21tc_扁舟因为忙碌事业，所以很少在网络上露面。
虽然说二当家已多年不在网上，但是网上始终流传着二当家的传说（笑）。有许多网友想让我帮着联系一下二当家，可是我也联系不上。今年二当家在新浪开微博，有喜欢二当家文章的人，可以进新浪微博观看。再发一遍网址https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1；如果这个网址打不开，可以在新浪微博搜索21tc_扁舟。

不要二分法的微众公众号。汉唐雄风：lszhhui
说起不要二分法，许多喜欢我文章的网友，一定也非常熟悉。因为在许多年前，不要二分法就经常转载我的文章，许多网友都是因为他的转载，才喜欢上我的文章。
不要二分法是一个重度残疾的人，但是他身残志坚，永远有颗积极向上的心，这是让我最佩服的地方。
不要二分法办的这个微信公众号，里面大多数文章，与我文章的风格截然不同。但是我非常喜欢看这个公众号里的文章，因为这个公众号的基础论调，永远是激昂向上的、而且知识面非常广。

喜玛拉雅傀儡生漫品三国。http://www.ximalaya.com/lishi/7383509/
说到傀儡生，喜欢我文章的人，肯定更不陌生了。因为太多的人网友，都是因为听他播讲的笑评水浒、漫品三国，喜欢上我的文章。
傀儡生播讲的风格别树一帜，假以时日、如果有机会，肯定可以成为播音界的大咖。

computercvtian网友办的微信公众号：gh_053ab0864f7b 泪痕文集。
有喜欢我文章的网友，可以关注一个这个微信公众号。哪篇文章看好了，方便的时候就给点个赞、或是转一下。

顺便发一下泪痕粉丝qq群的号：413888522
有兴趣的网友可以加群。

最后发一下我的新浪微博。https://weibo.com/6010722795/profile?topnav=1&wvr=6&is_all=1　　微博名称，天涯泪痕春雨。
这个微博申请了快两年时间，但一直没有发过微博。从这个月开始，试着经常发一些微博，如果大家有兴趣可以试着关注一下。

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第二节  高处不胜寒的皇帝

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权是非常神圣的，所以许多人会发自心底的忠于皇帝。
其实呢，皇帝可以号令天下，就是因为在特定的权力格局下，人们敢反对皇帝，通常都会死得很难看。否则，皇帝分分钟钟就会被人逼下台，或是变成傀儡。
对此，唐玄宗都不用看乱糟糟的春秋战国、三国两晋南北朝，只要看一下大唐盛世的历史可以知道。

大唐开国时，李渊信任自己儿子；结果呢？三个儿子斗得一地狗血，最后二儿子神功无敌，于是弄死一个哥哥、一个弟弟，又逼得李渊提前退休了。
关键是，二儿子为了证明自己上位的合法性，就把李渊黑得跟狗一样。总而言之，大唐天下就是我李世民打下来的，高祖皇帝就是一个因我李世民成事的庸人罢了。

以前，人们普遍都认为李渊就是庸人一个。但是后世众多知名学者都表示，李渊在大唐开国历史中的地位，远比传统史书中重要；所谓李渊是一个庸人，基本可以肯定就是李世民编造历史的结果。
这种论调，如果由民科泪痕春雨去说，肯定会惹得无数人大声嘲笑，总而言之，这就叫脑补历史，这就叫发明历史。因为二十四史不可信、资治通鉴不可信，就你这种民科的猜想就可信？
幸好，泪痕春雨也学会了扯皮虎拉大旗，所以有人觉得上述观点不对，就请批《剑桥中国通史》的编委吧！因为该书的编委不但持这种论调，更煞有介事的说，这是现代史学界的普遍共识。[注1]
李渊信任自己的儿子，结果呢，一生奋斗都化为乌有，提前退休了不说，还把一世英名毁得狗屁不是了。于是，大唐开国皇帝明明是李渊，但是普遍人都有一种错觉，那就是大唐天下是李世民打下来的。

后来，李世民也信任自己儿子，结果呢？有一个儿子就想抢班夺权，于是领着一群不知天高地厚的小弟要火并李世民。[注2]
李世民不愧为李世民，于是派人很快把这个儿子为首的叛乱集团给灭掉了。[注3]
当然了，这只是故事的开始，因为真正的大戏还在后面。

李世民扑灭这个儿子为首的叛乱集团时，其中一个重要成员为了脱罪，就告诉李世民一个更惊人的大秘密。总而言之，想杀你的儿子，并不是只有一个，你的大儿子也想杀你，而他的叛乱组织，规模更大、力量更充足。
李世民顺着这个线索一挖，于是发现太子早已磨刀霍霍要抢班夺权了，而且拥有了强大的班底。[注4]
当然了，念及父子之情，所以李世民并没有杀太子，只是把他废为庶人；但是对太子党，却是进行了大清洗。在这次清洗中，李世民的弟弟李元昌也被处死了；凌烟阁上有画像的侯君集也被处死了；杜荷也被处死了，杜荷可能不知名，但是杜荷的父亲是大名鼎鼎的杜如晦（凌烟阁上名列第三，只有外戚长无忌、亲王李孝恭排在他前面），杜荷的岳父就更牛了，因为杜荷的岳父就是李世民。[注5]

李世民扑灭太子党后，看到那个告密的人，有一种说不出的感觉，因为没有这个人告密，玄武门之变会不会重新上演呢？李世民也没有信心。
于是，李世民就免了这个告密者的罪，并对他进行了封赏。[注6]

李世民当时还信任另一个儿子。
这个儿子总的来说非常优秀，因为一心一意向李世民学   而言之，礼贤下士、英明神武。[注7]

问题是，看到前面两个儿子为了抢班夺权，就一心杀自己，李世民再看这个儿子一心向自己学习，就更害怕了。
表面上，李世民踢这个儿子出局，是因为这个儿子思想品德有问题，实际上就是因为这个儿子太强势了，隐然就玄武门事变前的秦王李世民。事实上，太子一心抢班夺权，就是因为害怕被这个弟弟夺走了继承权。[注8]

最后的结果，大家都知道，李世民就决定让一个软弱、年幼的儿子当了太子，看到太子软弱年幼，李世民终于可以松一口气了。
但是李世民始终担心太子太软弱，因为他能守住自己的家业吗？李世民实在一点信心也没有。
但是因为权臣也都喜欢弱势的皇帝，因为弱势的皇帝在位，帝国主要权力就会由权臣们共同行使；如果强势皇帝高高在上，帝国的主要权力就会由皇帝负责了。
所以权臣自然极力支持李世民这个儿子当皇帝。因为李世民对立强势太子，也心怀犹豫，所以看到权臣反对，也就不强行废太子了。[注9]

李治就是后来的唐高宗。
唐高宗上位后，辅政大臣是自己亲舅舅长孙无忌。
按理说，这是亲娘舅，非常值得信任吧。问题是，唐高宗的这个亲舅舅，竟然很快就把李世民一个弟弟、一个儿子整死了；还把李世民两个儿女儿整死了。
荆王李元景是李世民的弟弟；吴王李恪是李世民的儿子。当然了，李世民的女儿、女婿也被砍倒了一大片；于是高阳、巴陵公主也被长孙无忌清理出局了。[注10]

李世民生前说，吴王李恪无论聪明、勇敢都非常像我；而且吴王李恪在当时地位既高、又很有威望。长孙无忌想杀吴王李恪，一时找不到的借口。有一个犯了死罪的高干子弟，为了活命，就说李恪一直和我密谋造反。
这个高干子弟之所以这样做，是因为当年承基参与太子谋反，突然犯了死罪，只因为向李世民告密，不但免除死刑，还得到了李世民的封赏。
但是很不幸，这个高干子弟这样做，并没有让自己免于一死，只是方便了长孙无忌谋杀李世民的儿子。[注10]

吴王李恪死的时候高呼说，长孙无忌你不会得好死的。[注11]
不久后，长孙无忌又把大唐最牛的一个皇族诸王清理出局了。这个皇族亲王叫李道宗。[注12]
李道宗可是大唐皇族非同小可的人物。因为李世民生前说，大唐帝国有三个最会打仗的人，李道宗就是其中之一。[注113]

长孙无忌这样清理皇族亲王，到底是想干什么？因为唐高宗和他老婆先下手为强，所以早早把这个亲娘舅干掉了。在这种背景下，我们很难知道长孙无忌这到底是要干什么。
但是从两晋南北朝的惯例去看，一个外戚屠杀强势的皇族亲王，通常就是为篡位做准备的。
后来，武则天上位前，也是大肆屠杀李氏皇族亲王。[注14]
当然了，此前杨坚上位前后，也是大肆屠杀宇文家族的亲王。[注15]

唐高宗害怕自己舅舅篡权，于是就让自己老婆帮忙，把自己舅舅干掉了。
结果呢？唐高宗的老婆那是越来越牛。最后唐高宗虽然是皇帝，但是天下到底谁作主，大家实在有点看不清楚了。因为皇帝称天皇，皇后称天后，时称“二圣”。[注16]
唐高宗的历史，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是舅舅、老婆也很神圣。
皇帝到底应不应该事事听舅舅、老婆的话。这个问题比较复杂，如果不通过一系列的实力比拼、甚至见血的大火并，估计是没有结果的。

唐高宗死后，唐中宗、唐睿宗上位了。
问题是，这两个皇帝的老妈太牛了，所以这两个皇帝，天生就是当傀儡的命。因为有强悍的武则天高高在上，小皇帝能天天睡个安稳觉，也得大念阿弥托佛了，如果还敢奢望乾纲独断，那真是不想活了。
唐中宗想让自己岳父当一个三品的官，有人劝阻他说，这样大的人事任命，你怎么也得跟你妈请示一下啊。
唐中宗对此非常生气，于是就大放厥词说：我是皇帝！我任命一个三品的官，还用向别人请示？再说，任命一个三品官，算个屁的大事啊。我是皇帝、我是皇帝、再说一遍，我是皇帝！不要说我任命一个三品的官了，就是任命一品的官，超一品的官，那也是我的权力，因为我是皇帝！
武则天一看，这个儿子翅膀有点翅膀硬了，于是就用莫须有的罪名把他废了，总而言之，你是皇帝怎么了？不听老娘的话，老娘照样可以让你靠边站！[注17]

因为母亲强势，皇帝为了屁大点个人事权力（擅自任命一个三品官），就直接靠边站了。因此上位的唐睿宗，面对这种如虎如狼的母亲，哪还敢再摆皇帝的谱呢？
唐中宗、唐睿宗的故事，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是太后更神圣。换而言之，皇帝没有实力，就得听太后管，否则，那就是不想干了。

武则天被人赶下皇位时，看到众多自己的亲信参与其中，于是就质问他们，总而言之，我哪一点对不起你。一个亲信就恬着脸对武则天说，我这就是报答您当年的知遇之恩啊。总而言之，您在在邪路直越走越远，我这是冒死拉您回头是岸啊。[注18]
武则天的结局告诉大家，皇帝很神圣，但是皇帝的合法性，人们可以通过各种理由去否定。所以武则天是皇帝，但是她上位不正，于是造反就不是造反了，而是传说中的革命了。
就算你是合法上的位的，但是臣子给你编排一大堆罪行，说你一个月就犯了一千条罪，甚至说你没事就喜欢强奸老母猪。于是大家就高呼让你下台，你找谁说理去？
这种罪名说起来，也许有些耸人听闻。但是在许多时候，臣子造皇帝反时，编排的罪名就是这样夺人眼球。比如，霍光废皇帝时就说，皇帝一个有犯了一千罪[注19]；朱棣起兵夺位时就说，建文喜欢强奸老母猪。[注20]
当然了，如果大家觉得类似的罪名太过荒诞，看看曾背负内奸工贼叛徒罪名的刘幽公，就会觉得，在政治宣传上，从来讲究谎言千遍是真理，可信不可信并不重要，重要的是夺人眼球。

则天皇帝死后，他的两个儿子先后又恢复了皇位。
开始，唐中宗李显当皇帝，但是他弟弟太牛，他的妹妹也太牛，他老婆也太牛，他的儿子也太牛了，所以他这个皇帝当的，也实在不像什么皇帝。
因为唐中宗李显的弟弟是后来的睿宗皇帝李旦；他的妹妹就是大名鼎鼎的太平公主；他的老婆就是大名鼎鼎的韦后，哪个是他能惹动的？
至于他儿子就更不用说了，因为他儿子后来竟然率军试图火并他，结果被他火并了。[注21]
更主要的是，中宗李显后来不明白不白的死了，据说还是老婆和女儿毒死的。[注22]
这叫什么事呢？唐中宗李显的故事告诉我们。皇帝很神圣，但是皇后、皇弟、太子、公主，也很神圣，天下到底谁说了算，不摆出足够的实力，那是说不清楚的。说得具体点，你是皇帝，但是没有足够的实力、能力，你也狗屁都不是。


再后来，唐睿宗当了皇帝。但是他妹妹太牛了，他儿子也太牛了。因为他的妹妹就是在名鼎鼎的太平公主，哪是唐睿宗李旦能管了的？
至于他的儿子，就更牛了。因为他儿子就是后来迫使自己哥哥让出太子之位[注23]，并且火并自己姑姑太平公主，还让自己老爸唐睿宗提前退休的唐玄宗。[注24]
唐玄宗之所以上位，是在火并他姑姑、挤掉他哥哥，让他老爸提前退休实现的。
当然了，唐玄宗除了火并自己姑姑充满了血腥，迫使自己哥哥让出太子之位、让自己老爸提前退休，还是非常温柔的。
但是怎么看，也是因为唐玄宗手中有枪杆子，所以没有哪个傻货敢出来反对废长子之幼；更没有哪个傻货敢反对老皇帝提前退休。虽然这些内容，站在所谓的礼法上，那可是气壮山河的。

到此为止，唐玄宗的经历已够疯狂了。
更主要的是，唐玄宗上位后，有人说他的儿子想抢班夺权，于是一口气杀了三个儿子。[注25]

当然了，唐玄宗对自己儿子，像防贼一样的防着。对自己的弟弟，更不用说了。总而言之，在私生活上、私人情谊上，唐玄宗非常照顾自己的弟弟；但是在政治上、权力上，始终也非常苛刻。总而言之，任何官员敢与诸王往来密切，都是一种作死的行为。

有一个高级官员和唐玄宗的某个弟弟往来密切。于是有人就对唐玄宗说，这个高级官员和您弟弟走得这样近，万一弄点啥事，那可麻烦了。
本来呢，唐玄宗非常重用这个高级官员，但是因为他和唐玄宗的弟弟走得有点近，所以就被踢出了中央政府。[注26]

有一次，唐玄宗病了。唐玄宗某个弟弟的小舅子，就跟自己姐夫说了一些不该说的话。这些话传到唐玄宗的耳朵里，唐玄宗就让人把这个弟弟的小舅子，活活用棍子打死了。[注27]
面对此情此景，唐玄宗这个弟弟、弟媳妇也吓坏了。因为这事往上套一套，就会把他们也套住的。幸好唐玄宗说，咱们兄弟情深，没啥可说的，你放心好了。只是！那些敢离间咱们兄弟感情的人，我见一个灭他一个。[注28]
唐玄宗的潜台词非常清楚，那就是你们以后安份守己一点。否则我突然杀的兴起了，血溅到你们身上，你们可千万不要怪我！总而言之，你们安份守己，咱们就是好兄弟，否则，我随便伸一下小姆指，就可以让你升天，也可以让你入地。

翻开大唐的历史，就是一部皇权激烈斗争史，在这种争斗中，谁信谁啊。
儿子能信，还是老婆能信？
妈能信，还是舅舅能信？
兄弟能信，还是姑姑能信？
谁也不能信啊！

只要我们对大唐的历史有一点了解，自然就会知道，所谓唐玄宗无条件信任安禄山才酿成大祸，不过是讲童话故事罢了。

唐玄宗怎么可能信任安禄山？
因为处于皇帝的位置上，才会真正体会，什么叫高处不胜寒。尤其是在宋代之前的皇帝，因为官僚政治还未构建成熟，所以皇帝处于天下利益的交汇之处，面对人们的窥视，只要皇帝在布局时留下明显的漏洞，轻则丧失权力，重则死于非命。

更夸张的还在于，唐玄宗信任安禄山时，所有的人都在劝他，你这样毫无保留的信任他，实在太危险了。问题是，唐玄宗就是无怨无悔的信任安禄山。
这是一份什么感情？简单的看，这就是一份世上最伟大的基情。

唐玄宗竟然让安禄山一个人管理关东三大军区。这个让谁看到，也会觉得唐玄宗老年痴呆了。
一切是显然的，关东三大军区，一个军区设置一个节度使，不可以吗？为什么让安禄山一个人身兼三个节度使之职呢？
这种政治权术，随便拉出一个初中生也懂得。问题是，唐玄宗就是好像老年痴呆一样，所以对安禄山连这种最基本的限制也没有了。

现在的问题是，唐玄宗为什么要把三镇的兵权，赋予安禄山一个人呢？对于这个问题，用传统的历史观点去看，除了用唐玄老年痴呆，似乎都找不到别的答案了。因为随便放个初中生坐在唐玄宗的位置上，也不会犯这种低级的错误。

在看历史时，唯心史观一直大行其道，无非是因为唯心史观解释历史非常容易。因为，不论帝国发生什么错误，只要归于皇帝弱智、低能、变态，或是老年痴呆就可以了。
这样看历史，我们到底能学到什么呢？大约就是可以让自己会变得越来越自信，总而言之，以我们的思想道德智商，如果有机会穿越回去，处于适当的位置上，肯定就能叱咤风云。
问题是，这种自信是非常廉价的，因为他让我们指点江山时，那是一副指天划地无所不能的样子，但是面对现实呢？让我们面对几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，真正有自信能让他们乖乖听自己话的人，恐怕也没有几个。

看唯心史观的历史，人们通常就是在指点江山时一副牛ｘ无敌的样子。总而言之，什么省级、部级、市级、师级的大哥，都是打酱油的人，给我机会，我随便一声令下，他们肯定理解也执行、不理解也执行；问题是真在现实生活中，看到几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，给我们一个机会，我们也未必敢随便揉捏他们，关键是，人家也不会让我们随便揉捏的。

请关注下一节 为什么让安禄山身兼三镇节度使

[注1]：按照新、旧《唐书》和司马光《资治通鉴》的传统说法，李渊是一个碌碌无能之辈，而且暮气沉沉，胸无大志。相反地，他的次子李世民（公元617年时17岁）倒被说成一位高超的军事领袖：有魄力，有进取心，英明天聪。因此，后来成为唐代第二位皇帝（唐太宗）的李世民在这些记载中就成了创建唐王朝的大功臣。.....历史学家近年经过对正史中所记关于此事的材料重新加以研究后，得出了新的结论：有些重要情况可能是在唐太宗统治时期因太宗本人的坚持而编造出来的。《剑桥中国隋唐史》
[注2]：祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。
[注3]：祐乃出，执送京师。赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。
[注4]：贞观十七年，齐王祐反齐州，承乾谓承基等：“我宫西墙，去大内正可二十步棘耳，岂与齐州等？”会承基连齐王事系狱当死，即上变。
会治反事，连承基，承基坐系大理狱，当死。夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。敕长孙无忌、房玄龄、萧、李世与大理、中书、门下参鞫之，反形已具。
[注5]：乙酉，诏废太子承乾为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赐自尽于家，而宥其母、妻、子。侯君集、李安俨、赵节、杜荷等皆伏诛。
[注6]：以纥干承基为川府折冲都尉，爵平棘县公。
[注7]：濮王泰，太宗第四子。少好学，善属文，工草隶，待贤礼士，深为太宗所爱。《册府元龟》.....太宗以泰好士爱文学，特令就府别置文学馆，任自引召学士。旧唐书·李泰传》
[注8]：时皇太子承乾有足疾，泰潜有夺嫡之意，招驸马都尉柴令武、房遗爱等二十余人，厚加赠遗，寄以腹心。黄门侍郎韦挺、工部尚书杜楚客相继摄泰府事，二人俱为泰要结朝臣，津通赂遗。文武群官，各有附托，自为朋党。....十七年，承乾败，太宗面加谴让。承乾曰：“臣贵为太子，更何所求？但为泰所图，特与朝臣谋自安之道。........。”《旧唐书.李泰传》
[注9]：上疑太子仁弱，密谓长孙无忌曰：“公劝我立雉奴，雉奴懦，恐不能守社稷，奈何！吴王恪英果类我，我欲立之，何如？”无忌固争，以为不可。
[注]：春，二月，甲申，诏遗爱、万彻、令武皆斩，元景、恪、高阳、巴陵公主并赐自尽。上泣谓侍臣曰：“荆王，朕之叔父，吴王，朕兄，欲丐其死，可乎？”兵部尚书崔敦礼以为不可，乃杀之。
[注10]：恪名望素高，为物情所向，无忌深忌之，欲因事诛恪以绝众望。遗爱知之，因言与恪同谋，冀如纥士承基得免死。
[注11]：吴王恪且死，骂曰：“长孙无忌窃弄威权，构害良善，宗社有灵，当灭族不久！”
[注12]：四年，房遗爱伏诛，长孙无忌、褚遂良素与道宗不协，上言道宗与遗爱交结，配流象州。道病卒，年五十四。
[注13]：太宗曰：当今将帅，唯李勣、道宗、薛万彻，除道宗以亲属外，孰堪大用？
[注14]：丙寅，斩贞及冲等，传首神都，改姓为虺氏。曲赦博州。韩王元嘉、鲁王灵夔、元嘉子黄国公撰、灵夔子左散骑常侍范阳王蔼、霍王元轨及子江都王绪、故虢王元凤子东莞公融坐与贞通谋，元嘉、灵夔自杀，元轨配流黔州，撰等伏诛，改姓虺氏。自是宗室诸王相继诛死者，殆将尽矣。其子孙年幼者咸配流岭外，诛其亲党数百余家。
[注15]：杨坚立刻开始采取建立新王朝的进一步的行动。他在行动时极为残酷无情。阴历五月末，宇文家族的五位亲王被召进京.......在阴历六月，宇文氏一王因阴谋反对摄政而被捕，并立刻被处决。在下一个月后期杨坚几乎被宇文家族中的两个亲王暗害，这二人也被捕处死。.....到这一年夏末，北周总共59王中的最后一人已被谋杀，这样北周勤王者反击的可能性大为减小。《剑桥中国隋唐史》
[注16]：上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之“二圣”。
[注17]：中宗欲以韦玄贞为侍中，又欲授乳母之子五品官；裴炎固争，中宗怒曰.........中宗曰：“我何罪？”太后曰：“汝欲以天下与韦玄贞，何得无罪！”乃幽于别所。
[注18]：李湛，义府之子也。太后见之，谓曰：“汝亦为诛易之将军邪？我于汝父子不薄，乃有今日！”湛惭不能对。又谓崔玄曰：“他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？”对曰：“此乃所以报陛下之大德。”《资治通鉴》
[注19]：太甲既立不明，伊尹放之桐宫。昌邑王立二十七日，罪过千馀，故霍光废之。 《三国志》
[注20]：时诸王坐废，允炆日益骄纵，...常服淫药，药燥性发，血气狂乱，御数老妇不足，更缚牝羊母猪与交。....。《奉天靖难记》[注21]：俄而多祚等兵至，欲突玄武门楼，宿卫者拒之；不得进。帝据槛呼多祚等所将千骑，谓曰：“汝并是我爪牙，何故作逆？若能归顺，斩多祚等，与汝富贵。”于是千骑王欢喜等倒戈，斩多祚及李承况、独孤祎之、沙吒忠义等于楼下，余党遂溃散。《旧唐书》
[注22]：散骑常侍马秦客以医术，光禄少卿杨均以善烹调，皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛；安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女；乃相与合谋，于饼餤中进毒。六月，壬午，中宗崩于神龙殿。《资治通鉴》
[注23]：睿宗即位，与侍臣议立皇太子，佥曰：“除天下之祸者，享天下之福；拯天下之危者，受天下之安。平王有圣德 ，定天下，又闻成器已下咸有推让，宜膺主鬯，以副群心。”睿宗从之。
[注24]：太平公主逃入山寺，三日乃出，赐死于家，公主诸子及党与死者数十人。
[注25]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，.....乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人....”。......瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注26]：姚崇既为相，紫微令张说惧，乃潜诣岐王申款。他日，崇对于便殿，行微蹇。上问：“有足疾乎！”对曰：“臣有腹心之疾，非足疾也。”上问其故。对曰：“岐王陛下爱弟，张说为辅臣，而密车入王家，恐为所误，故忧之。”癸丑，说左迁相州刺史。
[注27]：上尝不豫，薛王业妃弟内直郎韦宾与殿中监皇甫恂私议休咎；事觉，宾杖死，恂贬锦州刺史。
[注28]：业与妃惶惧待罪，上降阶执业手曰：“吾若有心猜兄弟者，天地实殛之。”即与之宴饮，仍慰谕妃，令复位。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第三节　为什么让安禄山身兼三镇节度使

在分析相关内容前，我们先上一份地图。

从这份地图里，我们可以知道，当时帝国的西北有三个军区（陇右、朔方、河西）；关东地区有三个军区（平卢、范阳、河东）。

这六大军区，总兵力接近四十万。
西北三大军区，青海（陇右）7.5万；朔方（宁夏）6.4万；河西（甘肃）7.3万；总兵力21.2万。
关东三大军区，平卢（辽宁）3.7万；范阳（河北）9.1万，河东（山西）5.5万。18.3万总兵力18.3万。[注1]

这六大军区之外，还有四个军区；它们分别是四川军区（剑南节度使）、广东军区（岭南节度使）；两个新疆军区（镇西节度使、北庭节度使）。
这四大军区相对偏远，而且兵力相比较少，为了分析问题简单，我们暂且绕过它们不说。

只要简单看一下这份地图，我们就会发现，唐玄宗给安禄山的权力实在太大了。因为帝国三分之一的军事力量都由安禄山管理着。
关键是整个关东地区，一共就三个军区，而这三大军区全都由安禄山管理。

如果唐玄宗让安禄山只管一个大军区，其它两个军区，分别交给另外两个人，就是让安禄山跪着死，安禄山也不敢冒险造反的，因为就算安禄山敢造反，他手下的人也不敢跟着他造反。

一切是显然的，如果让安禄山只管一个军区，安禄山想造反时，肯定连周围另两个军区也摆不平，到时政府军再蜂涌而致，他拿什么应对呢？
要知道，当时还没有形成后来稳定的藩镇割据格局；有人想用一个军区的力量造皇帝的反，通常是看不到任何出路的。

安史之乱结束后，军方大佬，常常以一个军区的力量就敢造皇帝的反，那是因为形成了稳定的藩镇格局，所以他们造反时，常常会获得各大军区的集体响应。
在安禄山时代，显然还没有形成这种格局。所以某个军区大佬造反时，很难得到其它众多军区的集体响应。在这种背景下，以一个军区的力量就想造反，肯定是死也不知道怎么死的，因为常常不用皇帝动手，他下面的小弟，就会把他的人头砍下来。
就是后来进入稳定的藩镇格局，某个军区大佬在造反时，如果不能得到其它军区的集体响应，通常也会死得很难看；甚至常常只是方便自己小弟踩着他的人头上位罢了。

安禄山造反后，唐玄宗让一个太监拿着一纸诏令，就可以让封常清、高仙芝乖乖受死，绝不是简单的因为封常清、高仙芝比安禄山忠心，而是因为封常清、高仙芝的权力受到太多的限制，否则，就算封常清、高仙芝愿意死，他们手下的小弟也不会答应。
在军人势力高涨的时期，如果皇帝敢让一个太监拿一纸诏令，进入军营杀某个军方大佬，那个接受命令的太监肯定会吓得要死要活。因为让一个太监拿着一纸诏令杀某个军方大佬，就算那个军方大佬愿意死，人家的小弟也不会答应啊。

事实上，不要说让一个太监进入军营杀军方大佬了，就是李光弼那种军方大佬，拿着皇帝的圣旨接管另一个军方大佬的军队，也不是一件容易的事。最简单而言，皇帝让李光弼接管郭子仪的军队，郭子仪手下的军官，都纷纷表示要用武力拒绝这种人事变动。[注2]
只是后来有人说，你们和郭老大没仇吧。因为你们这样一折腾，就算郭老大指天发誓说，这一切与他无关，会有人相信这不是郭老大幕后操纵的结果吗？于是大家终于不再这样做了。[注3]

要知道，这是皇帝调动郭子仪工作罢了；如果皇帝这是要杀郭子仪，人们用类似的说词劝说郭子仪的小弟，还有价值吗？估计是没有了。
从这层意义上，一旦军队失去了权力的制约，就算军方大佬愿意乖乖受死，他下面的小弟，也不会接受的。

是不是说得有点远了。我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个兼管三个军区呢？
我们必须得知道，当时整个关东地区就三大军区，而三大军区，现在全部掌握在安禄山手里，广阔的关东地区，几乎都看不到一点点可以节制安禄山的军事力量。
在这种背景下，如果安禄山一旦造反开始，整个关东地区会瞬间变色的。

这种布局上的漏洞，相信谁也能看到，因为它实在明显的。
现在，不是安禄山值不值得信任？而是在这种军事布局下，谁也不值得信任。想当年，魏晋南北朝时，兄弟子侄这种至亲至近的人，拥有这样大的权力，通常也是靠不住的，何况一个外人。

而想堵住相关的漏洞，简单的看，那是非常简单的，因为让关东三大军区，分别归三个节度使管理，就可以了。
如果关东三大军区有三个节度使，三个节度使的权力地位又相当，谁也不无权指挥谁。这样一来，哪个军区节度使敢造反，肯定连自己军区附近的两个节度使也无法摆平。

当然了，三大军区有三个节度使，是不是就比较保险了呢，显然也是未必的。
所以，为了让它变得更保险，皇帝还可以在三大军区内部，再设置两个与节度使地位相当的参谋长、监军。在这种背景下，某个军区的节度使想造反，肯定连自己军区内的参谋长、监军也无法摆平。

当然了，如果皇帝认为这样还不保险，还可以多设置几个军区啊。这种玩法，史书上早就有说教，多建诸侯少其力。
事实上，安史之乱后大唐帝国控制军人集团时，就是按这种思路玩的；所以唐玄宗时代，关东地区一共三大军区，到了安史之乱后，关东地区就有近二十个军区；到了后，就更多了。

我们先看看代宗时代，关中地区的藩镇图。
关东地区的军区越来越多，表面上是军人势力扩张了。实际上是军人势力被分割了。因为在这种背景下，某个军区节度使想造反，附近就有二十几个与他地位相当的大佬。
在这种背景下，某个军区大佬敢挑战皇权，皇帝随便纵横开合一番，就可以把他们摆平了。
事实上，正是因为类似的原因，所以藩镇割据困扰大唐帝国一百多年，大唐帝国最终也没有亡于藩镇割据，而是亡于底层叛乱。

我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个身兼三镇节度使呢？
基于皇权神圣的角度看，除了唐玄宗老年痴呆之外，似乎没有别的理由可以解释了。因为随便找个初中生，也不可能会犯这种低级错误。

问题是，唐玄宗绝对是一个政治经验丰富的人，而且一生都在思考、处理类似的问题。他怎么会犯这种低级错误呢？所以这种低级错误的背后，一定有着我们忽略的利害关系。

这就好像在两晋南北朝的历史上，居高临下的分析历史，我们自然会觉得司马炎的脑袋肯定让驴踢了，因为分封诸王的弊端有多大？随便放个初中生也知道。
但是，当我们把视角放大到整个两晋南北朝时，我们自然会发现，司马炎这样做显然有着不得已的苦衷。
因为类似的原因，所以司马炎分封诸王，引得诸王内乱，于是帝国灭亡了。但是刘渊、刘聪、石勒、石虎、高欢、刘裕、萧道成、萧衍都也是这样做的啊。甚至李渊、李世民也是这样做的。最后的结果呢，自然是手足相残、父子反目等一系惨剧接连发生，而且大多数人的帝国都因此走向灭亡。
大家之所以这样做，原因非常简单，因为围绕皇权，各种竞争的力量太多了、也太大了，皇帝虽然知道加强诸王、外戚力量危机重重，但是依然只能这样选择。因为这种方法虽然不好，但是不这样选择，它更危险。

总的来说，留给皇帝的选择，永远不是一个道非ａ即ｂ的双选题，甚至都不是一道ａｂｃｄ中肯定有正确答案的多选题。
从某种意义上，留给皇帝的选择，永远都是充满两难选择的多选题，皇帝常是怎么选，好像也是弊端重重；皇帝怎么选，好像也是个错。
站在局外，我们难免会认为，皇帝太蠢了，因为他们做出的选择，随便拉出个初中生，也知道它弊端太多、毛病太多了，问题是，不这样选呢？结局有可能会更惨。

唐玄宗当时那样信任安禄山，大约也是类似背景下的产物。
如果唐玄宗需要防范的，只是安禄山一个人，唐玄宗有100种方法控制安禄山，而哪一种方法也可以让安禄山毫无反抗之力。问题是，唐玄宗需要防范的人太多了。如果唐玄宗把所有的精力，都用于防范安禄山，恐怕只是会死得更快一些罢了。

这就好像，当皇帝让太子、亲王势力相当时，人们总会善意的提皇帝，因为这样折腾下去，轻则骨肉相残，重则就是家破人亡啊。
问题是，这样玩的皇帝实在太多了！
他们为什么要这样玩？用居高临下的角度看历史，自然是因为他们缺乏最基本的政治常识。
而实际上呢，显然是因为皇帝本人认为，只有这样，才会保证自己的权力稳定。当然了，他们通常都是以失败告终。

太子建成、秦王李世民相争的一塌糊涂，最后弄出了玄武门之变。但是李世民上位后，依然这样玩。
贞观年间，太子承乾、魏王李泰的关系，怎么看，也是太子建成、秦王世民的翻版。所以，人们都难免会劝李世民，您千万不要忘记玄武门之变啊。[注4]

再后来，唐肃宗北上灵武，依然也要这样玩。他的助手小心翼翼的劝他，总而言之，您可千万不要忘了玄武门之变啊。唐肃宗暂时放弃了这种做法，[注5]最后呢，还是忍不住这样玩。再后来呢，越王野心勃勃想抢班夺权继位，于是被太子（后来的代宗皇帝）火并了！[注6]

简单的看，唐太宗、唐肃宗都是人头猪脑啊。因为太子、亲王并重的结果，随便拉出个初中生也能看明白，而他们竟然不知道；更主要的是，前人因此一再翻船，而且有人一再提醒他们这种事实，他们依然还要这样玩。
其实呢，一切就如司马炎分封诸王的弊端，随便拉出一个皇帝也知道，问题是，后来的皇帝，通常都只能继续分封诸王。

从某种意义上，唐玄宗重用安禄山，就是太子、亲王并重格局的变形版。
尤其是当安禄山认杨贵妃当干妈后[注7]，使得唐玄宗重用安禄山，更有太子、亲王并重的格局意味了。
太子、亲王并重，通常结果都是骨肉相残；父子火并。
这种玩法的最大好处，就是肉烂也烂在锅里。因为最后太子、亲王骨肉相残，无论谁胜谁负，天下也是自己家的。
当然了，他们火并的太厉害，最引发诸王内讧，让帝国在四分五裂中走向灭亡，就另当别论了。

现在用其它力量牵制太子，是不是可行呢？也许是可行的！
当然了，这种玩法，也是一种非常不靠谱的玩法，事实上，此前因此翻船的皇帝多的去了。
一切就如某位大哥所说，一家人不可信，外人就可信？您这样玩下去，迟早会后悔的。

想当年，魏文帝、魏明帝猜忌皇族，于是有人就告诉他，家人不可信，外人就可信？于是，曹氏江山很快让司马家族就和平演变了。
当然了，北周皇帝猜忌皇族，于是宇文皇族第一流的亲王挨个被皇帝清理出局，最后的结果，就是宇文家族的江山，被杨坚和平演变了。

当然了，重用皇族成员，是不是就可以避免这种结局呢？显然是未必的。最经典的就是司马炎大肆分封皇族诸王，结果呢？帝国在诸王内讧中，很快就灭亡了。
当然了，类似的剧目，翻开两晋南北朝的历史，那就是司空见惯的事。最经典的就是，刘宋帝国诸王内讧惨烈的，谁看到也触目惊心[注8]；所以篡夺刘宋天下的萧道成告诫子孙，如果不是刘宋皇族内讧的这样惨烈，也轮不着我们萧氏夺取天下，所以你们一定得吸取这种教训。但是很不幸，萧氏皇族内讧的惨烈，实在不逊色于刘宋。[注9]

只要人们知道了皇权可以高高在上，就是建立在种种利害制约之上，自然不会觉得皇权有多神圣了。所以皇权政治下的历史，永远会把皇权高高在上的原因，归于人们的思想意识。
在这种背景下，历史上的皇帝，自然都可以称得上脑残弱智了。最经典的就是分封诸王、重用外戚、重用太监、亲王太子并重、信任奸臣这种事，哪个皇帝敢说自己能避免呢？而这种错误，如果用大道理讲，随便拉出一个初中生也不会犯啊！

而皇权政治下的历史书，从来不介意把皇帝写得脑残弱智、邪恶变态，因为类似的内容，常常可以突出皇权的神圣、神秘。
一切是显然的，如果皇帝英明神武、勤政爱民，所以能够高高上，这没有什么神秘的。因为从常识上理解，他就是可以高高在上啊。
问题是，如果皇帝脑残弱智、邪恶变态，还可以高高在上，这就是有些不可思议了。因为这种事，用常识就无法理解了。我们只能把它归于皇权的神圣、神秘之上。

其实呢，皇帝如果真的敢胡毫无章法的折腾，人们分分钟钟会教会他做人的。因为他们真敢毫无章法的胡折腾，鸟参鱼汤的故事可不说着玩的。总而言之，尧舜禹的禅让理论不够，咱们就讲商汤周武的革命理论，总有一款适合皇帝吧！因为好好让你下台，你不下，我们就用武力让你下台。

即使温和一点，大家天天学习伊尹霍光的故事。
总而言之，皇帝不胜任自己的工作，我们应该怎么办？自然是应该从皇族中找一个更胜任的人，去接他的班。
在这种伟大的理论学习时刻，如果有人敢高呼，皇帝再不对，他也是皇帝，所以我们应该永远忠于他。那他肯定是不想活了。
因为跟你说了多少遍，你才能明白？天下是天下人的天下，往小了说，天下也是列祖列宗的天下。一个皇帝不能胜任自己的工作，我们凭什么要忠于他？你为了传说中的小忠，而无视传说中的大忠，就你这种乱臣贼子，真是死有余辜！

唐玄宗高高在上，但是他能一直稳稳坐在皇位之上吗？
没有人会知道！
唐玄宗自己也没有信心。
在这种背景下，安禄山说了，我是您最忠心的一条狗！总而言之，我没有文化，我只认得皇帝，从来不知道太子是干什么的。[注10]
面对安禄山这种表态，唐玄宗感觉非常满意。于是，唐玄宗让他担负起巩卫皇权的神圣职责。
因为类似的原因，人们都对唐玄宗说，您给安禄山的权力太大了、太大了，这随时有可能失控的！但是唐玄宗却始终一副“不可说、不可说”的高深莫测。因为安禄山肩负如此神圣的职责，给的权力太小了，能行吗？

当然了，最后唐玄宗玩砸了。
许多年以后，唐玄宗说，我早就知道安禄山不是好东西。有人就问唐玄宗，您知道他不是好东西，为什么还要那样信任他、重用他？
对此，唐玄宗只能无语了。因为，你叫唐玄宗怎么说呢？

就这好像，武皇帝信任重用江后一伙。难道真是因为武皇帝不知道江后一伙是干什么的吗？
按传统史书的说法，自然是武皇帝老糊涂了，所以真的不知道江后一伙是干什么的。其实呢，说武皇帝英明神武算无遗策，也许太过夸张，但说武皇帝连江后一伙是干什么的都不知道，也未免把武皇帝说得不太堪了！因为随便找一个初中生出来，都知道江后一伙是干什么的。

是的，武皇帝给江后的权力太大了。
问题是，不给江后那样大的权力，江后拿什么让那些曾经叱咤风云的大哥级人物，都敢怒不敢言呢？如果曾经叱咤风云的大哥级人物，都是又敢怒又敢言，武皇帝靠什么一息尚存就至高无尚呢？

所以看这段历史时，用居高临下的、廉价的优越感去点评，我们自然可以说，如果武皇帝当年没有老糊涂，历史就会如何如之何了。问题是，这不不如说如果华盛顿、杰斐逊思想道德高尚一点，美国的奴隶制早就消失了。

许多时候，我们认为绝顶的政治人物很愚蠢、幼稚；无非是因为我们认为这个世界是一个童话的世界。因为在童话的世界里，永远是分为好人、坏人，而且他们是脸谱分明的。绝顶的政治人物，只要信任好人、疏远坏人，就可以了。

请大家关注下一节  安禄山是唐玄宗的超级战犬

[注1]：是時，天下聲教所被之州三百三十一，羈縻之州八百，置十節度、經略使以備邊。.....河西節度....治涼州，兵七萬三千人；......朔方節度......治靈州，兵六萬四千七百人。隴又節度.....治鄯州，兵七萬五千人。河東節度..... 治太原原府，兵五萬五千人。范陽節度.....治幽州，兵九萬一千四百人。平盧節度.....治營州，兵三萬七千五百人
[注2]：与诸将谋以精锐突入东京，逐光弼，请子仪；命其士皆被甲上马，衔枚以待。
[注3]：右武锋使康元宝曰：“君以兵请郭公，朝廷必疑郭公讽君为之，是破其家也。郭公百口何负于君乎！”用济乃止。
[注4]：是时，魏王泰礼秩如嫡，群臣未敢谏。帝从容访左右曰：“方今何事尤急？”岑文本泛言礼义为急，帝以不切，未领可。遂良曰：“今四方仰德，谁弗率者？唯太子、诸王宜有定分。”
[注5]：始，军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰：“建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？”帝曰：“广平为太子，何假元帅？”泌曰：“使元帅有功，陛下不以为储副，得耶？太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也。”帝从之。
[注6]：后知太子难与共事，乃召係谓之曰：“皇太子仁惠，不足以图平祸难。”复以除辅国谋告之，曰：“汝能行此事乎？”係曰：“能。”....丙寅夜，元振、辅国勒兵于三殿前，收捕越王及同谋内侍硃光辉、段恆俊等百余人。
[注7]：时杨贵妃有宠，禄山请为妃养儿，帝许之。
[注8]：帝逊位被害后，宋之王侯，无少长皆尽矣！然则宋武九子、四十余孙，六、七十曾孙， 死于非命者，十之七、八，且无一有后于世者。....。《廿二史札记》
[注9]：至七月，齐武帝殂，西昌侯以从子干政，竟杀二君而自立，是为齐明帝。於是高、武诸子王侯数十人相次诛夷，殆无遗育矣。《魏书》
[注10]：禄山阳为愚不敏盖其奸，承间奏曰：“臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。”天子以为诚，怜之。令见皇太子，不拜。左右擿语之，禄山曰：“臣不识朝廷仪，皇太子何官也？”帝曰：“吾百岁后付以位。”谢曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪万死。”乃再拜。

待续

以上两张地图，出自陈致平先生的《中华通史.隋唐五代史》。这两张图都比较简单，但因为简单所以清晰。
相关的配图，还可以看王无敌于天下网友配的图。

复linbi4706：

期待看到到底是什么给了玄宗可以制约安禄山的勇气，总不会又是梁静茹给的吧。看布局中，看不出制约安禄山的后手，或者说，玄宗的后手为何失效

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个，事实的结果已经完美的告诉我们了。因为安禄山造的结果，就是两年之后，唐玄宗父子依然风光无限。而安禄山呢？死于非命了！安禄山全家呢，也死于非命了！而且遗臭万年了。如果时光可以重回，安禄山会怎么选择呢？这就好像，唐玄宗认为，安禄山敢轻举妄动就会全家死光光，安禄山不信。结果呢？


我在写司马炎的布局时就说过，司马炎认为自己布的局非常完美，是因为他相信，没有人会提着全家人的脑袋，反复去以身试法的。问题是很不幸，这种人太多了，他们前仆后继的用全家人的脑袋去破坏司马炎布的局，司马炎的再精巧，也经不住这种折腾啊。

安禄山造反，全家死光光了；史思明造反，全家死光光了；跟随安禄山、史思明渡过黄河的人，有多少活着回去的呢？后来反复造反的藩镇大佬，全家死光光的有多少呢？是的，他们弄得大唐格局很不稳定，但是大唐皇帝始终高高在上，而他们呢？能逃过死于非命结局的人，有多少呢？

围绕皇权的博弈，利益太大了。大到了人们会漠视一切危险。所以看着前面的人前仆后继的领着全家死掉，人们依然认为只要自己努力一下，就能如何如之何。我在写两晋南北朝的历史时，反复说诸葛亮那才是真正的大智慧。因为面对皇权，能保持理智的人，实在不多。

从这层意义上，许多皇帝的自信，那是有道理的。而许多前仆后继领着全家人死于非命的人，自信来的才叫毫无道理。

安禄山的结局，从沙盘上就可以推演出来。
只是史书不会这样写，因为这样一写，皇权的神圣性体现在什么地方呢？
史书只会强调安禄山多强大，皇帝就是靠一个名份翻盘了，其实呢，安禄山从来就没有占据过真正的优势。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第四节 安禄山是唐玄宗的超级战犬

在看晚唐历史时，不知道大家有没有发现一个奇怪的现象，那就是叛军通常总是出自关东几大军区；西北几大军区出现叛军的概率，那是非常小的。
为什么会出现这种现象呢？原因非常简单，那就是大唐帝国中央政府就在西北，所以大唐皇帝对西北军区的控制相对比较强大。

事实上，正是因为类似的原因，唐玄宗对西北军区，有一种说不出的猜忌。
虽然说大唐中央政府在西北，所对西北军区控制力非常强大，但是危机也在这里。因为西北三大军区，就在帝国军政中心附近，一旦发生问题，通常就是心腹之患，尤其是在唐玄宗进入老年后，一旦传出西北军区与太子关系不清不白时，唐玄宗更是没有任何安全感的。

当然了，因为类似的原因，所以在唐玄宗时代，还有一个奇怪的现象，那就是西北军区的大佬一直忠心耿耿，但是受伤的总是西北军区大佬。
在安史之乱前，陇右节度使皇甫惟明因为莫须有的罪名，就被唐玄宗猜忌而死了。因为有传言，皇甫惟明和太子关系比较不清不白。[注1]：

陇右河西节度使王忠嗣，也因为莫须有的罪名，差点死于非命，后来哥舒翰极力求情，才算躲过一劫，但是也被降职，然后郁郁而终了。也是因为有传言，王忠嗣与太子的关系不清不白。[注2]

其实只要我们知道这些基本事实，大约就会知道。唐玄宗为什么要对安禄山那样信任，并给予安禄山那样大的权力了。因为安禄山用于牵制西北军区的超级战犬。关东地区三大军区，如果分由三个人统帅，一旦西北军区突然失控，唐玄宗当时就得提前退休了。
而关东三大军区是一个统一的整体，而且由安禄山那样的人掌握，西北军区就绝不敢轻举妄动，至少在唐玄宗看来是如此的。

从这层意义上，在唐玄宗心中，真正的对手并不是关东三大军区的负责人；而是西部三大军区的负责人。也正是因为类似的原因，唐玄宗一直在打压西部三大军区的负责人，一直在猜忌西北三大军区的负责人。
在安史之乱前如此，在安史之乱时，也是如此的。
当然了，因为类似的原因，安史之乱暴发后。西北军区统帅级人物封常清、高仙芝也先后让唐玄宗击杀了。稍后，又是因为猜忌，所以唐玄宗就逼迫西北军区大佬哥舒翰率军出征，于是哥舒翰悲剧了，唐玄宗开始跑路了。

简单的看，长安失守，就是唐玄宗一再昏招百出的结果。而实际上，主要原因就是唐玄宗从骨子里，就对西部军区大佬毫无信任感所致。

因为安禄山担负着牵制西北军区的重任，所以给的事权太小了，实在有可能无法肩负这种重任。但是给的职权太大了，却显然会存在失控的可能性。这就需要玩高度精妙的平衡之术了。
当然了，也正是因为这种原因，所以谁也感觉，安禄山太危险了，但是唐玄宗始终不可思议的信任、重用着安禄山。

问题是，从骨子里，唐玄宗是不可能信任安禄山的。
当然了，这并不是因为唐玄宗怀疑安禄山的人品；而是因为处于高处不胜寒的权力顶峰，皇帝是不可能真正相信一个人的。
处于权力顶峰之上，只要布局留下漏洞，最亲近的人，也会成为自己最危险的敌人。这一切，都不用看太遥远的历史，只要看看唐玄宗之前的大唐历史，就可以一目了然了。
总而言之，儿子有可能威胁你；老婆有可能威胁你；兄弟有可能威胁你；母亲也有可能威胁你。这些至亲至近的人尚且如此，其它人更不用说了。

坐在皇帝的位置上，你永远不要以为你是皇帝，就能如何如如之何，如果你没有两把刷子，又没有稳定的权力格局保护你，你是皇帝，也会变得狗屁都不是的！
对此，只要看看唐玄宗的父亲、伯父，就可以知道了。这两位老兄，按理说都是皇帝，问题是他们前半生都被老妈欺负的惶惶可不终日；后来又让老婆、妹妹、儿子、女儿折腾的连东南西北也找不到。

总的来说，如果没有强大的实力、精巧的权力格局保护，皇帝能好好当个傀儡，也不是件容易的事，因为许多时候，皇帝都是让人砍头的，甚至是满门抄斩的。

历史上有一个大哥篡位后；想到老皇帝对自己恩重如山，想到老皇帝的子孙其实都很无辜，所以每当自己对老皇帝的子孙动杀机时，都是会心痛异常。问题是，心痛归心痛，对老皇帝的子孙，还是要挨个杀光。[注3]
历史上有一个非常著名的大哥篡位后，想把老皇帝的子孙都杀光。一个嫡系小弟就和他说，不用做的这样绝吧。这个非常著名的大哥，依然把老皇帝的子孙都杀光了。关键是，他的那个嫡系小弟，就因为在这种关键时候掉链子，于是大好的前途，一下就消失了。[注4]
当然了，武则天篡位手，也手拿两把砍刀，把大唐皇族如同砍瓜切菜一样砍了又砍，最终武则天砍得手软了，是因为武则天的身份太特殊，因为李唐皇族的许多嫡系成员，就是她的亲儿子、亲孙子，否则李唐皇族当时就被屠杀殆尽了。

是不是说得有点远了，我们书归正传，再顺着唐玄宗和安禄山说起。
唐玄宗处于这种高处不胜寒的地方上，他自然知道安禄山不可信，问题是，不给安禄山足够的事权，西北军区的力量，靠什么牵制呢？

唐玄宗晚年，各种对他不利的舆论，已若隐若现的开始出现。
最经典的就是唐玄宗重用奸相李林甫；李林甫死后，他又重用奸臣相杨国忠。类似的舆论，其实是非常可怕的。尤其是在唐玄宗年龄越来越大的背景下。类似的舆论是非常可怕的。
因为类似的舆论，似乎是在说，唐玄宗越来越老年痴呆了，他是不是应该提前退休呢？

从前，唐高祖李渊提前退休了。
后来，唐高宗李治没有提前退休，但是搞出一个二圣临朝的怪胎。
再后来，唐中宗李显、唐睿宗李旦先后被迫退位了。
再后来，大圣则天皇帝也被迫退位了。
再后来，唐中宗的太子李重俊武力抢班夺权，被唐中宗下令灭掉了。而唐中宗后，后来也莫名其妙的死了，据说是被他老婆女儿毒死的。
再后来，唐睿宗的儿子太x了，所以唐睿宗只能再次提前退休。
再后来，唐玄宗也提前退休了。
再后来，藩镇大佬无法无天，太监权势大有失控之势，大唐皇帝接二连三的死于非命。
面对这种最基本的历史事实，相信谁也知道，在大唐帝国，你想玩终身制，必须得有两把刷子，还得命好；否则你想平平稳稳的退休回家养老，也不是件容易的事。
面对这种最基本的事实，如果有人真觉得皇权有什么神圣可言，那也未免真是把历史当童话故事看了。

在人生七十古来稀的时代里，唐玄宗在安史之乱前，就已70岁了。
从这层意义上，在唐玄宗年龄接近70时，下面的人难免会有各式各样的盘算，因为此时，是不是该向太子表一表忠心呢？虽然说，向太子表忠心，是一件非常危险的事，但是人们依然忍不住有这种冲动。

因为类似的原因，所以唐玄宗在此前，就曾杀过三个儿子（包括前太子）。
后来，西北军高级将领皇甫惟明、王忠嗣，都是因为和新太子关系不清不白，所以被清理出局了。

在这种背景下，唐玄宗自然需要一股强大力量，威慑任何试图挑战他权力的人。而安禄山有幸扮演了这个角色。所以，唐玄宗给他的事权越来越大。
随着安禄山势力越来越大，任何试图挑战唐玄宗权力的人，都会有一个难以去除的阴影。因为他们即使有机会用政变的方式，让唐玄宗提前退休，但是当安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，他们拿什么抵挡呢？
这就好像，如果武则天在关东地区，也留下这样一个强大的嫡系力量当超级战犬。估计也没有人敢政变的。因为在这种背景下，政变的人就算控制了帝国中央政府，恐怕也是看不到出路。

唐玄宗赋予安禄山的权力有多大？隐然可以挑战皇权了！
在这种背景下，一个人敢逼唐玄宗提前退休，面对安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，肯定就是给安禄山作盘菜罢了。
从这层意义上，如果有人真敢逼唐玄宗退休，安禄山肯定会说，你真是上天派来帮助我成就大业的！因为在这种背景上，安禄山率军西进时，实力上、法理上都会占尽优势的。

当然了，用关东三大军区、制衡西北三大军区的玩法，那是一种非常微妙的、危险的平衡术。
这种平衡术，一个玩不好，就有可能玩砸的。

这就好像翻开唐玄宗之前的历史，谁也知道一味提高强势亲王的权力，肯定会引发骨肉相残的悲剧，但是皇帝就是忍不住这样玩。
皇帝为什么要这样玩呢？无非是因为皇帝始终对太子有一种说不出的恐惧，于是只能用提高强势亲王地位的方式牵制太子。但是这样玩来玩去，真正玩的好皇帝，好像是非常罕见的。

两大力量互相牵制的权力格局，本身需要非常微妙的平衡才能实现；而这种微妙的平衡被突然打破，一点也不奇怪；相反，这种微妙的平衡能一直牢固的维持着，那才称得上较神奇了。

事实上，在宋代建立起成熟稳定的官僚政治格局之前，所有的皇帝，都是在风雨飘零中维持着权力。所以翻开秦汉三国两晋南北朝隋唐五代，被废被杀的皇帝，被当傀儡的皇帝，那是数不用胜数。

唐玄宗让关东三大军区制衡西北三大军区，从理论上是非常稳定的。
问题是，在实际操作中，它通常总是不稳定的。

皇帝在构建权力格局时，通常都是建立在这样一个假设之上，那就是没人会拿着全家人的脑袋，去赌一件胜算非常小事。问题是，围绕皇权，所有的人都会低估追逐它的危险，更会高估自己的胜算。

所以，前面造反的人因此全家死光了，后面类似背景下的人，依然前仆后继的向前冲。大家这样前仆后继的向前冲锋，自然会有人能爬上高地，并且把自己的红旗插在上面。这样一来，更给后面试图叛乱者以信心。

安禄山造反的结果，就是两年后全家死光了。
而唐玄宗呢？无非是以尊荣的身份分提前退休了，唐玄宗的子孙呢？依然高高在上。
后来，前仆后继造反的藩镇大哥们，全家因此被杀的，伸出两把手也数不过来。而皇帝呢？最多就是在危急时候跑跑路罢了，躲过风声，依然还是高高在上的皇帝。

围绕皇权的魅力实在太大，大到了人们可以漠视、模糊它的一切风险难度。当然了，因为类似的原因，不论皇帝怎么小心翼翼的布局，这个局总会在意想不到地方破裂。因为再精巧的人局，也架不住人们前仆后继的拿着全家脑袋去硬撞啊！

欢迎大家关注下一节 造反到底有多难

[注1]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。
[注2]：李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云“早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。”玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。玄宗怒稍解。十一月，贬汉阳太守。七载，量移汉东郡太守。明年，暴卒，年四十五。
[注3]：上有疾，以近亲寡弱，忌高、武子孙。时高、武子孙犹有十王，每朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：“我及司徒诸子皆不长，高、武子孙日益长大！”...每与上屏人久语毕，上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛。《南齐书》
[注4]：虞庆则劝隋主尽灭宇文氏，高、杨惠亦依违从之，李德林固争，以为不可，隋主作色曰：“君书生，不足与议此！”于是周太祖孙谯公乾恽、冀公绚，闵帝子纪公，明帝子公贞、宋公实，高祖子汉公赞、秦公贽、曹公允、道公充、蔡公兑、荆公元，宣帝子莱公衍、郢公术皆死。德林由此品位不进。

待续

复21tc_bianzhou：

这两节楼主终于开始切入主题，楼主的文字向来铺垫很长，前两节的铺垫有很多设问，容易让部分对这段历史不那么了解的朋友有很多疑问，把思路跑偏。楼主的文章，向来基础内容介绍的少，深入博弈分析介绍的多，简单的比喻就好比是职业高手写棋评，再深入浅出，都隐含了一个前提，就是读者是已经具备基本棋理知识。但是实际上楼主的读者尤其是新读者，很多对唐中叶玄宗开元天宝年间的一些基本知识还不了解，其实绝大多数历史爱好者就是由于不喜欢读晦涩难解的史书和专业资料，才来煮酒论史读通俗读物的，所以对这段历史，对很多历史人物和历史背景，其实了解的并不深。
楼主的这两段不长的篇幅却包含众多军政大佬的深入的精妙博弈，我们欣赏时，需要对当时的历史背景有了一个简单的清晰了解，才能体会到众多大佬博弈的精彩好看之处。下面简单介绍几个当时的背景，便于大家理解楼主的这两段展现出来的大博弈的精彩之处在哪里。
比如楼主提到了，安禄山的和关内三镇之间的互相牵制的架构，是反复摸索出来的一个微妙而又稳定的架构。但是很多爱好者可能就会有疑问，为什么要设置这么多节度使呢，人唐太宗、唐高宗没搞这么多节度使，不也照样打遍天下吗？对这个关键常识不理解，就不容易理解楼主分析的布局的必要性。那么，玄宗皇帝时期设置众多节度使的原理何在呢？
楼主曾经有过一个很精辟的总结——当长城以北的政权处于统一与强盛之中时，永远是中原皇朝的噩梦，而一个分裂与不安的长城以北，永远是中原王朝梦寐以求的幸福。看上去，终唐帝国一朝，他都是幸福的，因为伴随唐帝国的长城以北，始终处在分裂、动荡与不安之中，这主要是由于，当时长城以北与中原王朝交界的几个同时具备游牧与农耕条件的地方——陇右、河套、辽西、大同和北京（也就是后来著名的幽云十六州），伴随着慕容鲜卑、拓跋鲜卑的长期入主中原和汉化，这些地方都被中原帝国牢牢掌控，失去了这些具备农耕条件，拥有大量人口和物资的地区，草原民族就陷入了长期的分散的部落征伐时代。他们连建立一个稳定的统一政权都是奢求，遑论具备长久控制农耕文明地区的经济和政治实力了。
可是，唐帝国又是不幸的，因为北方草原上没有可以威胁自己的力量，西方却突然崛起了一个庞然大物——吐蕃。一个新兴的、野蛮的、统一的，具备强大中央集权实力，具备强大农耕文明经济实力，又拥有广阔的牧场和充足的马匹，具备游牧骑兵军事优势的吐蕃帝国，逐渐对唐帝国形成了难以遏制的巨大威胁。尤其是，唐帝国初期的战略布局，完全没有考虑到一个如此强大的对手的存在，因此吐蕃的崛起就成了唐帝国初期众多战略布局的掘墓者。
在唐帝国的初期，对于军事的组成，采取的是和东汉帝国类似的居重驭轻的战略，强大的军队都集中在中央的控制之中，地方则尽量给予最大的限制。唐初军事力量的核心是府兵制，府兵制的核心是兵农合一，士兵战时为兵，平时为农，国家给予土地，免除一切其余赋税杂役。府兵平时的耕种和居住都在地方专设的折冲府里，大的折冲府有兵1200，中等的1000，下等的800。唐初期的折冲府个数前后不断变动，大约都维持在600上下，目前可考的总数627个，其中关中就有289个，加上河东（现在的山西）166个，陇右33个，可以说全国2/3的府兵都聚集在了帝国的眼皮子底下。
府兵的主要任务是两个，一个是番代宿卫，一个是番代征防。也就是说，府兵轮番的执行守卫京城，守卫边疆重镇和临时紧急出征的任务。唐帝国当然还有很多的其余军队，比如禁军，州郡边军，各类内附番兵，地方团结兵和临时征募士兵，但是在唐帝国的头几十年里，府兵始终是绝对核心主力。而府兵的后勤完全掌握在帝国的手中，因此，尽管唐帝国时期，皇权始终处在不稳定之中，但是帝国的秩序仍然非常稳定，不复东汉末年四百年来，地方割据势力屡屡兴风作浪与中央分庭抗礼的局面。
但是维持府兵制不是没有代价的，经济政治上的代价以后随着楼主的展开我们自然会看到，我们先来看看军事代价。府兵数量看上去很多，总数超过60万，可是问题是，府兵不是职业军队，是兵农合一，自己管自己饭吃的兼职军队！他们的战斗和军事任务都是“番代”的，简单的说就是几班倒的。一般近的5班倒，远的7班倒，8班倒，最多12班倒！所以，实时在线充当士兵的军队，只有十万左右，即便遇到战事频繁，政府不讲信用，也最多做到三班倒。所以，帝国的核心主力部队，数量其实最多在二十万左右，遇到大规模战事，去掉守卫京城和各地的防守必须的人马，机动兵力往往无法超过十万。
实际上，帝国初期，威震八方，多次吊打突厥，灭亡吐谷浑，荡平西域等等辉煌胜利的对外战斗，都是采用的这种精兵模式，帝国出动几万精兵加上一些附属的番兵，通过一次为期几个月，最多不过一年左右的临时出征，定点打击，基本歼灭敌军主力，把敌人打破了胆，之后主要通过政治手腕和羁縻的方式，控制广阔草原上的敌人。这样的模式，对于丧失农耕基地的长城以北草原民族，非常有效，因为草原上脆弱的部落联盟现状，使得唐帝国屡屡能够获得足够的军事情报,而唐帝国强大的军事实力，和草原薄弱的防守能力，让唐帝国可以多次有效的歼灭敌人的有生力量。
但是这样的军事布局，能够凑效的一个重要前提，就是你的对手都是可以被你快速吊打，毫无还手之力。在面对一个拥有同样农耕文明和坚固防守基地的对手时，就很难起作用了，如果对手还具备进攻能力，那就几乎无解了，因为你的兵力都集中在首都，就等于边境处于不设防状态，对手可以集中优势兵力，肆意骚扰你，消灭你的有生力量和经济基础，你如果长期驻扎边防，就势必打破当前居重驭轻的战略布局，在边疆培养一个个拥有强大军政力量的独立的军事重镇，从而面临尾大不掉的局面。
比如唐帝国对付高句丽，就比对付突厥吐谷浑来的艰难。对方的坚固城池，密集人口和充足的军队，想通过几万精兵短期攻势去一个个拔钉子，显然不现实。所以太宗伐高丽，凑了各种部队，还必须要临时征募十万军队，随后的战斗进程也很难令人满意，唐帝国虽然可以获得一些局部的胜利，可是在对方以空间换时间的战略下，唐军只能在一个个坚城下，一个个的拔钉子，根本无法快速解决战斗，后勤无力维持。所以最后的唐帝国与高句丽的战斗，成了漫长的消耗战，经历了二十年不断的派遣兵力各种扫荡游击作战，耗尽对方国力，才最终获胜。
高句丽拥有足够的防守能力，但是军事实力偏弱，不具备进攻能力，只能单纯的被动防守，因此唐帝国通过临时征募，反复少量兵力扫荡，可以最终消灭对手。所以高句丽还不足以彻底打破唐帝国的战略布局，但是另一个对手吐蕃就大不一样了，其不仅防守能力强，而且还具备雄厚的进攻实力，对于唐帝国的居重驭轻战略，构成了很实际的挑战。
唐帝国疆域的巅峰，大约是649年擒东突厥车鼻可汗，置狼山都护府，以及十年后，彻底灭亡西突厥，置昆凌、濛池两个都护府，尽管这些地方都是标准的羁縻控制，但是毕竟是臣服于唐帝国了，所以令后世众多汉族后人骄傲无比的大唐帝国地图，都来自这个时候。可惜好景不长，670年，崛起的吐蕃就攻占了唐帝国的安西四镇，2年后，占领了臣服唐帝国的吐谷浑，威胁河西，并在之后多次大败唐军主力，给以府兵为主的唐军带来了大量的杀伤。由于吐蕃崛起对唐帝国带来的巨大军事压力和损耗，十年后，北边的东突厥也成功复国，彻底失去控制，东北的契丹李万忠也开始反叛，从此帝国东北边境再无宁日。也就是说，即便是把羁縻当领土的带水分的盛唐疆域图，满打满算也就维持了屈屈十一年，就彻底崩溃，基本回到了传统中原帝国的疆域。
武则天时期，唐帝国已经开始大量的临时募兵。同时，唐军与吐蕃在安西四镇多次大规模鏖战，唐军收复了安西四镇，但是也付出了巨大代价，直到697年，吐蕃陷入了内讧，经历了一段时间的混乱，暂时无力对外扩张，唐帝国西部边境才得以勉强安宁一段时间。
玄宗皇帝接手的就是这么个局面，府兵制在屡次战乱和经济环境的变更中，已经形同虚设，名存实亡，根本无并可用了；北部东突厥成功复国，屡屡南下，东北契丹和奚已经逐渐形成了一定的中央集权，控制的辽西具备农耕文明条件，开始对东北边境形成威胁。而最大的困难，还是来自于吐蕃，内讧只是暂时的，此时的吐蕃又恢复了咄咄逼人的扩张势头，必须要大量的正规边防部队，与之长期鏖战，才有抗衡的可能。
现在，摆在大唐帝国皇帝面前的就只有两个选择，一是采用积极的，主动的战略，废弃之前居重驭轻，严格限制和控制佣兵大佬的战略构思，充分授权给拥有军事才能的军政大佬，给予更多的行政经济财政的协调甚至控制权力，从而解开绑在军政大佬上的手脚，充分释放帝国的军事潜力；后果就是大家看到的，安史之乱不可避免，因为这就是标准的太阿倒持啊！
要么呢，就是采取保守的策略，继续和以前一样，内重外轻，继续像防贼一样，把军政大佬的手脚捆绑的死死的。这样一来，安史之乱那样的局面大约暂时是不会发生的，可是问题是，面对越来越糜烂无力的军事能力，面对越来越膨胀的吐蕃，这样的局面又能维持几年呢？事实上，吐蕃在玄宗朝，面对玄宗强大的军事压迫，始终一副半死不活的样子，可是随着安史之乱发生，唐帝国边军大量调离，吐蕃立即一日千里，狂飙突进。就在安史之乱平定的同一年，吐蕃把唐帝国的边疆压缩到了凤翔，并一举攻破了长安城！之后几十年，唐帝国始终需要维持超过40万的常备部队，守在离首都不到500里的防线之中！如果算上西南防守吐蕃和南诏的军队，唐帝国时刻需要50-60万的常备军抵御吐蕃！
事实上，吐蕃一直在强有力的影响着大唐的军事政治局势，当吐蕃强盛，势不可挡的时候，唐帝国里那是真的几人称帝，几人称王，皇帝被藩镇赶的四处乱窜，随着吐蕃再次陷入内乱与衰退，唐帝国把边疆巨大的人力物力解放出来后，立即就满血复活，把众多不听使唤的藩镇打的嗷嗷乱叫，一度呈现中兴景象。
可见，面对着以吐蕃为首的巨大的外部敌人，唐帝国即便采取保守策略，暂时可以不用面对太阿倒持的局面，也迟早要面临被迫组建几十万军队长期守卫边疆的局面，也显然无法阻止最终的军头独立化，军阀化的趋势。
所以，早在玄宗老爸的睿宗时期，面对现实的军事困境，就提出过分天下为24个都督府（也就是24个大军区）的行政军事改革计划，但是朝臣达不成一致，闹到了中央扩大会议（百官会议）去讨论，决策，最终以担心军头权重难制的理由，否决了这次改革。睿宗皇帝作为一个相对平庸和弱势的皇帝，对此不了了之，但是到了雄才大略，独断专行的强势皇帝玄宗这里，他毫不犹豫的建立起节度使制度，彻底放开了军头的手脚，带来了大唐几十年的极盛，自然也就免不了后来的军头失控。
有了这个唐帝国的背景常识，我们就可以理解为什么帝国会出现拥兵十几万的庞然大物般的大军头了，可是一些朋友深入思考又难免会有这样的疑惑，你放开军头的手脚，让他们长期统领常备军队，这可以理解了。可是你也不能把地盘和地盘里的行政军事这些权利都交给人家，把人家搞的一个个都是独立军阀了，人家能不身怀利器，杀心自起吗？你看人家宋帝国、明帝国清帝国，哪个军头能染指这么大的权利了，连慈禧太后都知道要削藩，最后人也很顺利的把各路军头收拾的顺顺贴贴的，怎么唐玄宗就这么笨呢？
这就需要我们有进一步的常识，那就是以唐帝国的经济背景，是无法做到这一点的，实际上之后的一百多年，唐帝国千方百计想做到这一点，之后的五代那么多皇帝，乱世枭雄千方百计想做到这一点，但也大多失败了。这一点161楼也做了基础介绍，玄宗时期政府的收入和分配方式，仍然是实物为主，这就给政府的放权与抓权带来了很大无法跨越的障碍。
我们下面可以进一步来做一些深入探讨，看看地方的权利是怎么不可避免的被节度使渗透和抓走的。节度使的特点，就是需要维持招募一支数量庞大的常备军，那么这支常备军的士兵和马匹就需要基本的粮草，军用物资和日常薪水与战斗奖励，那么这些后勤怎么解决呢？在一个实物收入的时代，就意味着政府往往缺乏通过货币和社会分工，专业民间乃至商业部门参与的能力，实际上这些后勤都需要通过政府来解决，这就是一个典型的大政府模式，或者叫做计划经济加国有经营的方式，显然效率极度低下。
比如说，唐帝国解决后勤这块就有三个途径，一个是军屯和营田，就是国家分配大片土地，由专门的国家机构组织士兵、团练或者租给民众来耕种，收获粮食。理论上，这是一个自给自足的好办法，而且国家组织士兵耕种，还可以巧妙的把部队平时的训练组织管理，和战时的指挥系统分割开来。可问题是，作为一个国有农场的经营模式，军屯和营田的效率和里面的腐败侵吞，是不言自明的。我们举个例子，唐帝国的马场也是由国家经营的，太宗高宗前期，总体效率还比较高，最高时期育有七十万匹马，到了后来逐渐腐化失效，开元初期一度只剩下24万匹，损失了三分之二。
所以，一旦决定成立节度使，一旦决定授予军队更大的权利，去主动出击边境的敌人，你就必须要保证其后勤，那么营田使就自然的被节度使给兼了，因为军队日常战斗越来越多，粮食需要和训练、作战的时间都越来越需要由军事领袖统一调配，营田军屯的日常工作，再由不懂军事的部门和系统来管理和控制，就会与军队的需要产生矛盾，并影响军队的战斗力和后勤。而随着营运使普遍被节度使兼任后，这绝不是一个单纯的官职问题，而是两个系统被合二为一了。
当然，仅靠军屯营田是满足不了需求的，还需要国家从常备仓里调拨大量的粮食和物资，这里的调拨存在一个转输的问题，这又是完全由政府控制的效率低下的大型工程项目，在161楼就已经介绍过不同的组织形式带来的消耗是何等的天差地远。当时要转输边军粮草物资，就需要转运使的机构来负责，以安禄山控制的范阳、卢龙两镇，需要大量从河阴仓运送物资，有陆运使和水运使两个机构负责海运和陆上运输。同样的，由于国家运营的极度低效，在常备军队数量激增，对转输数量和时间要求越来越高的情况下，把转输的工程放权给地方就成为提高效率，满足藩镇需求的必然，于是转运使，陆运使、水运使这样的职务，也往往被节度使兼任了，地方转输相关的系统，也就和军队系统逐渐合并，从而进一步增加了节度使的控制力。
接下来还有部队的薪水和奖励，前面介绍，在缺乏国家信用的货币调节的情况下，采用绢帛来代替货币，那么就存在一个截留的问题。因为绢的运输也很不容易，运到仓库再运回来很容易耗损，现在招募的军队数量激增，每年不包括战争奖恤就需要上千万匹的绢帛，而主动出击的军事要求，战争的奖恤数量不必日常开销少。所以在财政捉襟见肘的现状下，为了减少耗损，往往地方的租庸调的粮食和绢帛，都会大量的就地截留。这就需要地方行政系统和军队系统的密切配合，你地方能征收多少赋税，数量准不准确，能不能及时到位，能不能更好的输送，这些决定地方官员政绩的东西，节度使就有了很大的话语权，至于军队里的人事权利，唐帝国此时连货币调节手段都没有，根本无力掌控军队的后勤，自然无力阻止军队领袖对军队人事的全面掌控。
有了上面的分析，我们就能大体理解为什么节度使的权利会越来越大，走向失控，接下来就容易理解为什么玄宗只能在关东三镇和关内三镇之间反复平衡了。
但是我们还需要几个常识，来进一步理解为什么楼主说关内三镇对皇帝的威胁远远大于关东三镇，为什么皇帝需要一个安禄山似的人物统筹关东三镇，为什么玄宗皇帝难以下决心调整关东三镇的布局。
这是因为关内三镇的后勤压力远远大于关东，导致关内三镇的后勤组织进一步失控。关内主要的后勤基地在于关中地区，可是随着关中的水土流失，政治经济组织模式的变化（比如府兵制度和关陇贵族为代表的豪族后代云集关中导致税源大减），以及官僚组织的急剧膨胀，关中实际上已经养不起全国性的政权了。从董卓、李傕和郭汜时期，我们就可以看出，关中已经养不起全国性的政权了。而到了唐帝国时期，有了完备的记载和统计，我们可以更清晰的看到这一点，高宗皇帝开始，到武则天以来，首都长安每年的粮食缺口是二百万石！而低下的政府直营的运河漕运效率，导致每年的转输能力最多只有八十万石，每年净缺口达到一百多万石！所以没有办法，唐帝国只有频繁的迁都洛阳，玄宗皇帝开元年间，也不断迁都洛阳，直到开元二十一年，在裴耀卿的主持下，唐帝国迎来了漕运的组织和技术的革命，每年向关中的转输能力超过二百万石，从而玄宗皇帝终于可以不用往洛阳跑了。具体细节我们等到楼主的隋唐大历史还会细述。
我们可以看到，又是实物经济下，大政府的组织效率的低下带来的无可挽回的恶果。在府兵制崩溃以后，帝国连首都的粮食都满足不了，又拿什么去满足边军呢？开始的时候，张说主持期间，采用的办法就是大裁军，一裁就是二十万，然后用免除色役的方式，从被各级政府部门非法合法占有的色役和逃亡人员中招募壮士（这些人基本都是本来就吃财政饭的人）代替府兵和禁军宿卫京师。可问题是如前所述，这些节流的措施，无法满足边疆日益紧张的局势，更无法满足雄才大略的玄宗皇帝的主动进攻的愿望。怎么办？
于是随着关西三镇的设置和人马不断庞大，一个新的解决军粮的制度诞生了，就是和籴。在161楼已经为大家介绍过，就是政府将粮草的征集贮存和转运等相关的一系列工程项目，大量的转包给了民间机构，利用商业化的社会分工带来的效率的巨大提升，解决军粮不足的问题。和籴的规模达到了每年60多万贯钱加四百多万匹绢！
在一个连货币信用都没能建立，还需要靠实物作为主要等价交换物的帝国，这种向民间的转包意味着什么呢？意味着政府对后勤彻底的失控了！在关东，虽然军屯营田系统、转运系统甚至地方行政系统，都逐渐被节度使的军事系统所侵占，但至少物资的收集和贮存仍然主要掌控在帝国的手里，帝国仍然有力掌握军阀的命脉。可是在关内呢，连这一点最后的制衡也失去了。
我们可以简单的想一下，如果太子和三镇的一两个军阀眉来眼去的，突然说皇帝你身边的小人太多了，我们都觉得还是太子英明神武，鸟生鱼汤，您还是提前退休享清福去吧。你说皇帝该怎么办，哪怕三镇只有一、两镇有这个强烈意愿，也会让玄宗皇帝束手无策，因为太子和军阀都有能力掌控大量的绢，而常年的和籴意味着，民间已经有了成熟快速有效的与政府交换粮草的渠道、机构和人员组织，只要有绢，太子就足以撇开帝国中央的束缚，获取到源源不断的物资供应，从而长期与皇帝形成相持，此时，如果没有关东强镇的强力支援，皇帝会有什么下场就很难说了。
明白了这些道理，我们才能更好的理解楼主的所说的内容，理解楼主说的为什么皇帝会一天之间杀三个儿子，理解楼主所说的为什么皇帝对太子问题如此敏感；理解楼主的举例，为什么王忠嗣和太子就那么有的没的沾那么点边，就会立即被拿下，失去政治生命；最终理解楼主所说的玄宗皇帝关东关内诸镇布局背后，不得不为的一面。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个分析的视角足够宏大。
我这个长篇估计还进入不了这个层面，感谢你的补充。

作一个自命唯物史观的作者，如果晃能进入这层面分析历史，多少是一种遗憾，但是我现在只能顺着我的视角，继续向前分析，希望可以走得更远、走得更深，所以这一两年估计是无法达到你这种层面。

感谢你的精彩回复。

感谢诸位网友支持，再更新一节

第五节 造反到底有多难

从理论上，安禄山就没有造反的实力，但是安禄山并不这样认为。
这就好像，许多人总认为郭子仪造反，肯定能如何如之何一样。其实呢，郭子仪如果造反，恐怕比安禄山输得更惨。

你挑战皇权时，你的对手并不是皇帝一个人。
因为皇权代表的是几百万平方公里的地区、几千万人口的集合。

控制皇帝很容易，灭掉皇帝也很容易。但是在小农社会里，你想控制几百万平立公里的地区，几千万的人口，那可实在太难了。

安禄山起兵造反后，一路高歌猛进，好像牛x到了天下。但是折腾来折腾去，也就控制了河北、河南、山东、山西、陕西部分地区，记住，只是这些省的部分地区，就再也无力向前推进了。[注]
[注]：为了大家对历史的空间，有一个比较直观的概念，我这里说到的行政地理单位，都是现代的行政地理单位。

郭子仪如果起兵造反，是不是会比安禄山打得更远呢？乐观的看，郭子仪肯定能比安禄山打得更远。实际上，这种想法实在太乐观了。

安禄山起兵造反时，帝国近三分之一的军队，都站在了他的一边。关键是，当时整个关东地区，就没有可以制约安禄山的军队存在。所以他一经行动，马上就是天下风云变色。
郭子仪如果造反，还有这样好的机会吗？估计是没有的。

也许有人会说，郭子仪地位崇高、人格伟大，岂是安禄山能比的？
问题是，史书说郭子仪地位崇高、人格伟大，那是因为他一直忠于皇帝，如果郭子仪造了皇帝的反，谁还会说他地位崇高、人格伟大呢？

如果郭子仪造反了，郭子仪的历史形象，与安禄山相比，恐怕也就是难兄难弟罢了。到时，史书上的郭子仪，肯定也是从小不学好，长大了就是靠各种下三滥的手段混成大哥级人物。
当然了，如果郭子仪混成了高皇帝、武皇帝，就另当别论了。到时历史还会换一番说词的。这就好像，安禄山的大燕帝国，如果也能存在百十来年，我们看到的安禄山肯定就是另一番形象了。
这就好像，努尔哈赤、皇太极、多尔衮成功了。所以在史书上也是一副英雄形象，如果当年被大明帝国剿灭了，他们写在史书上，估计不会比安禄山的形象强到哪里去。

问题是，以安禄山那种可遇不可求的机会，都在打下河北、河南、陕西、山东、山西五省部分地区（记住、只是这五省的部分地区）后，就筋疲力竭而死，郭子仪估计更没有机会的。

郭子仪的整体实力，与安禄山是不能相比的。
安禄山一人主管帝国三分之一的军队，而且整个关东地区，就没有节制他的军事力量。
郭子仪从来也没有掌握过这样多的军队。平定史思明之乱时，郭子仪只是九路节度使之一；而且在他上面，还有亲王、大太监节制着。
关键是，面对那个处处和自己作对的大太监，郭子仪从来也是逆来顺受。总而言之，大太监怂恿皇帝撤郭子仪职，郭子仪丝毫不反抗的就接受了[注1]：郭子仪的祖坟被人挖了，传言就是大太监指使人挖的，人们都觉得郭子仪肯定不会善罢干休，但是郭子仪终究没敢去追究[注2]；后来有传言说，大太监要在酒宴上杀郭子仪，大家劝子仪全副武装去赴宴，郭子说如果没有皇帝的命令，他怎么可能敢杀我？如果有皇帝的命令，我率军去赴宴，那成什么事了？[注3]

更有甚者，郭子仪如日中天之际，想任命一个县级官员，都让宰相给直接驳回了。
面对此情此景，郭子仪的小弟都蒙了，因为宰相的脑子进屎了？郭老大是什么身份，郭老大想任命一个县级官员，宰相竟然敢驳回？
郭子仪显然知道这是怎么回事。所以他用极尽高明的政治语言化解了这种尴尬。总而言之，这是皇帝不把我当外人。如果皇帝把我当外人，不要说我任命一个县级官员了，就是我任命一个市级、省级官员，宰相拒绝我时，也得掂量好后果。问题是这样一来，我郭子仪成了什么人？[注4]
从这层意义上，郭子仪能混得那样风光，是因为他愿意戴着皇帝送给他的紧箍，而且从来没有试图摘掉。否则，郭子仪肯定也早就出局了。

在安史之乱前后，郭子仪一言一行可以决定大局，那是因为他背后有强大的中央政府给他站台，如果他背叛了皇帝，还有多少人会把他当头蒜看，实在是一个未知数。
从某种意义上，郭子仪与皇帝联手，就是大家双赢的结果。如果郭子仪造反，皇帝自然可能因此翻船，但是等待郭子仪的结局，恐怕也不会比安禄山强到哪里去。
这就好像，董卓一怒，东汉帝国当时就翻船了；但是董卓也很全家死光了；这也好像，尔朱荣一怒，北魏帝国当时就翻船了；但是尔朱荣很快也死于非命了。

若干年后，李怀光在皇帝危难之际，力挽狂澜，把皇帝从危难之中解救出来，一时真称得名动天下。
在这种背景下，皇帝对他是又敬又疑；叛军首脑对他是又敬又怕；自己下的小弟又对他前呼后拥。他如果愿意学习郭子仪，没有人敢说他不会成为郭子仪。

问题是，在这种背景下，李怀光有点不知道自己几斤几两了，于是就开始背叛皇帝。结果呢？虽然在开局时，他把皇帝吓得逃入了汉中，但是很快，李怀光就陷入绝境之中了；因为没有强大的帝国政府给他站台，他就是一支孤军罢了；所以手下的小弟，也不敢坚定的跟着他混了；叛军首脑也不把他多当回事了。[注5]
在这种背景下，李怀光的小弟，就把李怀光的脑袋砍了。[注6]

也真是因为在皇帝最危急的时候，是李怀光率军解救了皇帝；而人们也认为李怀光这所以造反，是因为奸臣从中作梗；所以李怀光最后背叛了皇帝，皇帝也整死了李怀光。但是政府依然没有全盘否定李怀光。[注7]

但是如此，李怀光也名列叛臣传中。
如果上天给李怀光一个机会重新选择，李怀光还会选择背叛皇帝吗？
如果时光可以重回，李怀光选择忠于皇帝，可以复制郭子仪的成功吗？
没有人知道。但是从大的概率分析，答案应该都是肯定的！

这样分析了半天，大家对造反作乱的难度，也许依然没有一个比较直观的感觉，我们看一下与郭子仪齐名的两位大哥，选择不忠于皇帝的结局吧。

李光弼绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物[注10]
但是李光弼后来，一时想不开，于是就和皇帝玩哩个啷。结果呢？当时就走上了不归路，而且也丝毫看不到前途。幸好，在这个关键的时候，李光弼死了。于是，他一生的名节成就，只是有一点瑕玼罢了；如果李光弼多活一段时间，谁敢说他盖官定论不是乱臣贼子呢？[注11]

仆固怀恩也绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物。[注12]

关键是，仆固怀恩的女儿，是回纥可汗的大老婆。[注13]
这种关系，让仆固怀恩在与皇帝分庭抗礼时，更多了一层国际关系。所以仆固怀恩叛乱时，那是回纥、土蕃都派大批人马来助阵。[注14]

仆固怀恩因为类似的原因，所以仆固怀恩后来也是一时想不开，就和皇帝玩哩个啷。于是很快也走上了不归路，只是仆固怀恩没有李光弼幸运，于是他多活了一段时间，最后终于不能善终，而以乱臣贼子的形象定格与历史舞台上了。
如果时光可以重回，李光弼、仆固怀恩会选择与皇帝分庭抗礼、甚至造反吗？

当然了，在平定安史之乱时，还有一个非常重要的、独当一面的将领；在平定安史之乱中，他也居功至伟。但是安史之乱平定后，他竟然想和皇帝分庭抗礼了，所以当皇帝想调动他工作时，他竟然指使小弟用各种方式挽留自己，于是从此就所以很快走上了不归路，最后被皇帝弄死了。
这个将领的名字叫来瑱。[注15]
如果时光可以重回，来瑱会选择乖乖接受皇帝的调动吗？


这里说到这些，只是希望大家知道，造反作乱绝对是一件高难度的事，否则，终身制、世袭制早在中国历史上消失了。

后来，藩镇割据一百多年。
但是，起兵造皇帝反的藩镇大佬，都是什么结局呢？他们能全身而退，也是一件幸运的事。因为通常的结果，都是死于非命，甚至全家死于非命。

总的来说，如果我们仔细分析晚唐这段历史，你会发现，表面上，晚唐皇帝都是在胡乱出牌，但是你真正知道到了维护皇权的难度时，自然会发现，晚唐皇帝都是按牌理出牌。
事实上，正是因为类似的原因，所以晚唐在看似摇摇欲坠的格局中，顽强的维持了150年。

我们感觉皇帝胡乱出牌，是因为我们总有意无意的认为，世上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣、一种是奸臣；一种是贤臣、一种是小人。皇帝只要亲近前者、远离后者，啥问题就解决了。可是皇帝总是好像脑袋让驴踢了，就是连种小学生也明白道理都整不明白。

问题是，类似的道理，也就是搬到桌面上讲的大道理。如果皇帝真相信这种道理，那皇帝的政治智商恐怕也真就停留在了小学生的阶段。

我们现在的问题是，唐玄宗给安禄山那样大的权力，他不怕安禄山造反吗？
从理论上，皇帝当然不怕了。因为基于唐玄宗的角度看，安禄山根本就没有造反的实力，而且后来的事实也证明了，安禄山就是没有造反的实力。
安禄山造反之后，开局近于完美，三四十天时间，就让整个关东地区变色；中途皇帝斩封常清、高仙芝、逼哥舒翰，让他阴差阳错的一举夺取了帝国都城，但是呢，一两年后，安禄山就全家死光光了。而皇帝呢？还是风风光光的回到了长安城！

当安庆绪被政府军堵在一座孤城内绝望的挣时，当安庆绪被史思明击杀时，安庆绪会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给了一次机会选择，他会支持自己父亲造反吗？

当史朝义在绝望中奔跑时，当身边的小弟都背叛他时，当他在无奈自杀时，他会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给他一个机会选择，他会支持自己父亲跟着安禄山造反吗？

估计不会的。因为人固有一死，如果只有死路一条，相信谁也愿意选择风风光光的死，或是选择死后留下美好的名声！

欢迎大家关注下一节  安禄山有造反的实力吗？

待续

[注1]：是时郭子仪有定天下功，居人臣第一，心媢之，乘相州败，丑为诋谮，肃宗不内其语，然犹罢子信兵，留京师。
[注2]：十二月，盗发子仪父墓，捕盗未获。人以鱼朝恩素恶子仪，疑其使之。子仪心知其故，及自泾阳将入，议者虑其构变，公卿忧之。及子仪入见，帝言之，子仪号泣奏曰：“臣久主兵，不能禁暴，军士残人之墓，固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也。”朝廷乃安。
[注3]：吏亦告诸将，将士请衷甲以从者三百人。子仪曰：“我，国之大臣，彼无天子之命，安敢害我！若受命而来，汝曹欲何为！”乃从家僮数人而往。
[注4]：子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰：“以令公勋德，奏一属吏而不从，何宰相之不知体！”子仪闻之，谓僚佐曰：“自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之；此无他，乃疑之也。今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也；诸君可贺矣，又何怪焉！”闻者皆服。
[注5]：怀光乃夺李建徽、阳惠元等军，屯好畤，然其下稍稍携贰。泚始惮之，至是欲遂臣怀光。怀光怒，告绝，益不安
[注6]：贞元元年八月，朔方部将牛名俊斩怀光，传首以献，年五十七。
[注7]：五年，诏曰：“怀旧念功，仁之大也；兴灭继绝，义之至也。....曩者盗臣窃发，朕狩近郊，怀光夙驾千里，奔命行在，假雷霆之威，破虎狼之众。守节靡终，潜构祸胎，大戮所加，自贻伊戚，孤魂无归，怀之恍然。宜以外孙燕赐姓李，名曰承绪，以左卫率府胄曹参军继怀光后。”乃赐钱百万，置田墓侧，以备祭享；还妻王，使就养云。
[注8]：郭暧尝与升平公主争言，暧曰：“汝倚乃父为天子邪﹖我父薄天子不为！”
[注9]：献忠下马，谓子仪曰：“今主上东迁，社稷无主，令公身为元帅，废立在一言耳。”子仪未应。
[注10]：太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼，治军严整，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。[注11]：及在徐州，拥兵不朝，诸将田神功等不复禀畏，光弼愧恨成疾，己酉，薨。[注12]：郭子仪以仆固怀恩有平河朔功，请以副元帅让之。己亥，以怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。
[注13]：初，毗伽阙可汗为登里求婚，肃宗以仆固怀恩女妻之，为登里可敦。
[注14]：十月，仆固怀恩引吐蕃、回纥、党项数十万南下，京师大恐，子仪出镇奉天。
[注15]：上召山南东道节度使来瑱赴京师。瑱乐在襄阳，其将士亦爱之，乃讽所部将吏上表留之，行及邓州，复令还镇。荆南节度使吕諲、淮西节度使王仲升及中使往来者言：“瑱曲收众心，恐久难制。”...瑱惧，释言“淮西无粮，须麦收可上道”，又讽众固留。代宗立，复授襄州节度、奉义军渭北兵马使………帝积怒，遂下诏削除官爵，贬播川尉，员外置。及鄠，赐死，籍其家。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第六节 安禄山有造反的实力吗

严格的说，唐玄宗设置的权力格局，并没有多大的毛病。因为从理论上，安禄山并不具备造反作乱的能力。

当时帝国十大军区，总兵力是50多万。而安禄山管理的三大军区，总兵力只有18万；所占兵力大约只有帝国总兵的三分一。

我之所以说，安禄山管理的三大军区只有18万人，只占帝国总兵力的三分之一。主要是因为，西北靠近长安的三大军区（朔方、河西、陇右）总兵力就达21万。
换而言之，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山；而这还不包括禁军的兵力；如果加上禁军的兵力，西北地区的兵力优势会更大。

更主要的是，大唐中央政府实际控制着二十多个省，而安禄山实际控制的范围不会超过四个省。（为了让大家对地理有个直观的概念，我文中所说的行政单位，通常都是以现在的行政单位）；一旦战争开始，双方的战争潜力，那就是不可以同日而语的。

关键是，安禄山对三大军区的控制权，是建立在皇帝授权的基础上，如果皇帝突然宣布他为叛逆，真正死心塌地站在安禄山身后的人有多少？
举一个夸张的例子，某个保安大队队长，突然宣布要武力夺取紫禁城。他的小弟，有几个敢跟他一块干。我估计一个也没有，因为傻子也知道，跟着他一块干，明天吃牢饭是肯定的。
在许多人眼中，安禄山也就是大一号的保安大队队长。以他的实力想和皇帝掰手腕，实在有点悬。

单从这个角度看，唐玄宗设置的权力格局，一点问题也没有。

从理论上，安禄山没有造反的能力。但是对于造反这种事，人们通常容易把它想得非常乐观。
安史之乱平定后，西北地区有一个军方大佬，因为军区在长安城附近，所以就大放厥词说，我黑夜睡觉都不敢随便伸腿，我害怕一不小心把长安城踢倒了。[注1]
在关东地区的军方大佬，都公然与皇帝分庭抗礼的时代，这个西北军的军方大佬难免会认为，皇帝奈何不了他。所以，他粗暴的介入军区附近的行政、经济系统；总而言之，我的地盘我作主。[注2]

中央政府派去的政治委员约束他时，他就大放厥词说，军人都是好军人，他们之所以造反，就是因为你们这些狗仗人势的政治委员逼反的。你们这些王八旦，军人的不是，战术的不懂，却在军区里胡折腾，真是官逼军反，军不得不反！
于是这个军方大佬，一刀砍翻中央政府派去的政治委员。[注3]

问题是，皇帝真和他翻了脸，到时都不用皇帝动手，他手下的小弟，就会拿着他的人头向皇帝请功的。于是，这个军方大佬被送到帝国都城，砍了脑袋，两个儿子都被腰斩。[注4]

总的来说，皇帝代表的是一种利益分配格局。而且是一个几百万平里地区、几千万人口的利益分配格局。
你造皇帝的反，意味着要改变这样庞大的一个利益格局，难度有多大，你自己可以想象。
如果说，天下人都想打破这个利益分配格局，你振臂一呼，也许真能把它打破了。最经典的就是陈胜吴广振臂一呼，天下响应，于是强大的秦帝国突然砖崩瓦解了。

真正的问题在于，就算你能把帝国打崩盘了。最后摘取胜利果实的人，一定是你吗？未必！实在未必！
陈胜吴广振臂一呼，于是很快拥有几十万军队，而且一时大有席卷天下的架式，但是结果呢？长江后浪推前浪，前浪被拍死在了沙滩上。

董卓把大汉帝国打崩盘了，但是董卓后来得到了什么？无非是全家死光光吧。
尔朱荣把北魏弄崩盘了，但尔朱荣得到什么了？还未正式开局，就被淘汰出局了。
杨玄感、李密等人前仆后继的，终于把大隋帝国打崩盘了，但是这两个人后来得到了什么？
安禄山、史思明把大唐帝国打得摇摇欲坠，但是他们得到了什么，无非是全家被杀罢了。
黄巢把大唐帝国打崩盘了，但是黄巢得到什么了？

处于唐玄宗的角度，他有理由认为安禄山不敢造反。问题是，架不住安禄山不这样认为啊。
关键是，安禄山的小弟都纷纷告诉安禄山，只要你敢造反，就能如何如之何了。这种鼓励的话听的多了，安禄山自然也难免会蠢蠢欲动的。

许多人看了我的分析，喜欢说，安禄山在唐玄宗布的局里，是看不到出路的，所以只有造反一种选择。
问题是，如果按这种说法，郭子仪也早应该造反了。因为按这种说法，郭子不造反，好像也看不到出路。

唐玄宗死了。安禄山肯定看不到出路吗？
简单看，安禄山一直站在唐玄宗身后，和太子对着干，肯定是看不到出路的。问题是，以安禄山当时拥有的权势，太子上位后，真敢试图清洗安禄山吗？估计是不敢的。
如果在这种背景下，安禄山通过各种方式与小皇帝试着和解，小皇帝一定会拒绝吗？估计是不会的。

不要说安禄山那种掌握关东三大军区的军方大佬了，就是后来田承嗣那种军方大佬，试图与皇帝和解时，皇帝也不敢随便拒绝。因为真的翻了脸，后果有多严重，想一想就知道了。

在这种背景下，安禄山如果只是试着平稳着陆，谁敢说他一定能不平稳着陆呢？
当然了，也许有人会说，安禄山这样选择，万一被皇帝杀了呢？
问题是，造反就没有风险？对此只要看看安禄山造反两年后，全家人都在什么地方，就可以知道了。

一个人如果只想着啥风险也没有，他只适合做一个标准的庸人。
因为干啥事没有风险呢？

处于安禄山的位置上。
无论是唐玄宗，还是唐肃宗，让他到长安城，他乖乖去好了。皇帝敢杀他吗？未必、实在未必！

人们都说安禄山想造反，皇帝让安禄山到长安城，安禄山就乖乖过去。
在这种背景下，皇帝把安禄山杀了，史思明之类的人造反时，肯定会说了，安老大忠心可表天地，皇帝尚且听信奸臣之言要杀掉。总而言之，不是我们不想听皇帝的命令，实在是因为皇帝已被奸臣控制了。我们现在已毫无安全感可言了。
关键是，安禄山的人生真的如此定格了，谁敢说安禄山是奸臣？因为安禄山手握着足以造反的资源，却是宁死也不反，如果说安禄山是奸臣，谁是忠臣呢？
事实上，如果历史真的演变成这样，人们肯定又会说了，如果皇帝当时不杀安禄山，哪会有后来的事呢？这样一折腾，安禄山就算死了，后来肯定也会被翻案的；而且还会成为后世臣子学习的好榜样。

郭子仪位高权重时，说郭子仪想造反的人也多了。
事实上，就是因为类似的原因，所以皇帝一直都像防贼一样的防着郭子仪。
而郭子仪之所以是郭子仪，就是因为他在皇帝这种猜忌下，也从来都是坦然的把头伸到皇帝的刀锋范围之内。换而言之，皇帝让他到长安城，他就到长安城；从来犹豫都不犹豫一下。[注5]

这才是传说中的大智慧、大勇气。
当然了，这也是他遇到了理性的对手，否则，皇帝一个想不开，上去就是一刀，郭子仪估计也没啥事了。
问题是，郭子仪这样死了。他与安禄山在地下相见，谁会羡慕谁呢？我估计安禄山还得羡慕郭子仪，因为郭子仪这样死了，但是他随时会被翻案的，而且还会成为忠臣学心的表率；子孙后代会受到政府的优待，安禄山估计没有这种机会的。
至于郭子仪没死，就更不用说了。

安禄山之所以忍不住造反。主要是因为，如果我们深入分析唐玄宗所布的局，就是好像存在太多的漏洞。

第一、基于唐玄宗的角度，自然会认为西北军区的整体实力，远远大于关东三大军区的实力，只要安禄山敢造反，大举调西军东进，直接就可以把安禄山打残了。
问题是，大规模调动西北军时，存在一个天大的隐患，那就是西北军大规模东调时，回纥、土蕃有可能跟着大举趁火打劫的，到时帝国整个西部地区，还会被回纥、土蕃人席卷而下的。
在这种背景下，所谓用西北军牵制关东三大军区的构想，本身就是难以成立的。

第二、唐玄宗设置的权力格局，显然是西北三大军区，关东三大军区相互制约的。
问题是，如果关东三大军区开始造反，西北三大军区跟着你在东边唱、我在西边和，这种制约的格局，本身就不存在了。

第三、大唐皇帝拥有绝对优势的前提，是江南西南会坚决的站在大唐中央政府一边，如果安禄山叛乱后，西南江南跟着遍布叛乱，大唐皇帝的优势就不复存在了。

安禄山叛乱之后，会出现什么样的结果？这个谁也不知道。

处于安禄山的角度，悲观的分析，自然会认为，他敢造反，西北三大军区会强有力的制约他；西南、江南会坚定的站在大唐中央政府一边。这样一来，安禄山是看不到任何胜算的。
问题是，处于安禄山的角度，乐观的分析，显然会认为，只要他敢造反，西北、西南、江南也会跟着一块作乱，这样一来，大唐帝国当时就砖崩瓦解了。这样一来，安禄山只要行动够迅速、执行力够强大，就可以取代大唐帝国的。

在挑战皇权时，人们都容易估计的非常乐观。所以看到郭子仪一心忠于皇帝时，人们都会觉很奇怪，因为郭子仪踮踮脚，也能把皇帝清理出局啊。其实呢，就郭子仪那点实力，他如果造反，结局肯定不会比安禄山强到哪里去。
安史之乱后的拥兵大佬，前仆后继的试图挑战皇权。但是结果呢？皇帝依然高高在上，叛乱所将领呢？能全身而退也是可遇不可求的。
郭子仪没有造反，所以人们相信，郭子仪只要造反，就能如何如之何。问题是，以郭子仪的智慧、勇气，显然不会被这种胜算极小、风险极大的事冲昏头脑。

禄禄山造反之前，他的小弟都对他说，只要您造反，就能如何如之何。但是等安禄山开始造时，他终于发现，自己骑虎难下了。
他希望出现的事，一件也没有出现，西军的政治可靠性虽然出现了问题，但是并没有完全公开，至少强大的西军还是接受皇帝的调动，而且在河北战场上，发挥强大的战斗力。
西南、江南一直非常稳定。
回纥、土蕃虽然趁火打劫了，但是并不意味着大唐皇帝优势丧失，相反大唐皇帝还可以他们那里得到援助。
而几个月后，安禄山的军队不能杀入关中，河北地区在义军、西北军的联合作用下，不断站向大唐皇帝一边。
在这种背景下，安禄山多少有些绝望了。
事实上，安禄山造反三五个月后，就渐渐陷入了绝望之中。因为从哪个角度看，好像也是败局已定，只是在做着最后的垂死挣扎。[注6]
但是在关键时候，叛军突然抓住了大奖，因为西北军的政治可靠性终于了出了问题，所以唐玄宗在长安城内孤注一掷，却赌输了。在这种背景下，唐玄宗率众转进入到了西南，安禄山暂时从绝境中走出，但是依然看不到胜利的希望。
安禄山在此胜利的基础上，再也无法向前推进了，而广阔的占领区内，一直问题不断发生。

总的来说，唐玄宗晚年的这段历史，是以唐肃宗的视角所写。
所以它的基本论调自然是，唐玄宗晚年老年痴呆了，先是信任杨国忠、安禄山，弄得帝国大乱。后来杀了忠心耿耿的封常清、高仙芝；又逼着忠心耿耿的哥舒翰盲目出战，于是帝国到了灭亡的边缘，而到了此时，唐玄宗依然执行逃跑的路线，在这种万分危急的背景下，唐肃宗为了力挽狂澜，只能急不可耐的当皇帝了。
而真实的情形，显然没有这样简单。

还真不是吹，我小时候看这段历史就感觉非常奇怪，因为历史的主角，怎么一个比一个低能弱智啊？至少比我差远了！

简单的去看，唐玄宗之所以会丢失长安，就是因为他对封常清、高仙芝、哥舒翰等西北军高级将领，态度太过刻薄所致，如果唐玄宗能放手信任重用这三个西北军区的主要负责人，安史叛军早就让灭掉了。

当然了，简单的去看，安史之乱之所以无法迅速平定，藩镇之乱之所以无休无止，就是因为唐肃宗后来对郭子仪、李光弼等人太过猜忌。如果唐肃宗能放手重用郭子仪、李光弼等人，早把安史之乱平定了，而且也不会有藩镇割据的事了。

问题是，安禄山、史思明等人有机会，会造中央政府的反，郭子仪、李光弼等人有机会，就不会造中央政府的反？
只要我们明白这个道理，自然就会知道，唐玄宗、唐肃宗之所以昏招百出，并不是简单的因为他们政治智商不够；而是因为他们的政治智商太高了。
如果他们政治智商不高，肯定会认为世界上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣，一种是奸臣。你只要全心全意信任好人、忠臣，啥事也解决了。

我这样说，难免会有人拿大道理反驳我。总而言之，皇帝应该信任重用忠臣、打击疏远奸臣；再总而言之，只有如此才能把国家治理好。唐玄宗、唐肃宗连这种小儿科的政治常识、政治理念都没有，你还敢说他们政治智商很高？
对此，我只能无语了。是的，在许多眼中，世上永远分为两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是奸臣、一种是忠臣，

许多时候，看传统历史书，就如同看阿凡提的故事一样。
我们总认为自己能从这里增长自己的智慧，最后却发现，我们只能从这里获得廉价的笑声、智力上的优越感。
因为在这种故事中，好人坏人永远是脸谱分明的；是非对错总是一眼分明的。关键是，无论好人还是坏人，都是萌萌的。

这种历史书看的多了、看的久了，无非是让我们很容易产生一种错觉，那就是让我们个机会，我们肯定能叱咤风云。而真实的情形呢？显然没有这样简单。
明天让我们管理一个几百个人的公司，我们也未必能游刃有余；事实上，稍有过相关管理经验的人都知道，就是让你管理几百个普通老百姓，如果你没有一定的管理技巧，你也无法胜任的。因为人上一百形形色色，各种难缠的人多的是；你如果没有一定的管理技巧，下面的人，肯定会用各种方式打你的脸。

当然了，你是皇帝，以你滔天的权势，随便摆布几百个普通老姓，自然是想怎么摆布都可以。
问题是，皇帝需要管理的人，都是位高权重的人，都是通过一层层政治博弈，修炼成人精的军政大佬。皇帝如果没有足够的实力、技巧，下面的大佬，也会通过各种方式打皇帝的脸。

所以，唐玄宗布局出现漏洞；先是让安禄山打脸，后来则禁军打脸，于是杨国忠被人擅自击杀了；而唐玄宗无奈之下，只能下令弄死杨贵妃；然后莫明其妙就被封为太上皇了。再后来，更不用说了，亲信都被调离身边，只能在后宫好吃好喝的安享晚年了。

如果唐玄宗把目光只盯着安禄山一个人，自然有一百种方法让安禄山乖乖受死，问题是，安禄山不可信，其它人就可信？
处于唐玄宗的角度，哪个位高权重的大佬，也是需要提防的，甚至自己的儿子，也必须得像防贼一样的防着。

如果当时的军政大佬，有一些代表邪恶、有一些代表正义，唐玄宗的所作所为，肯定都是昏招。
问题是，处于唐玄宗的位置上，显然会认为，他需要防范的绝不是某个人，而是所有的人。

事实上，不只是唐玄宗信奉这种原则，唐肃宗上位后，也一直信奉这种原则。
因为类似的原因，郭子仪是忠义的化身，但是唐肃宗一直象防贼一样防着郭子仪，所以九路节度使围攻安史叛军，唐肃宗竟然叫一个大太监居中指挥郭子仪等人。当然了，唐肃宗在这做的时候说，郭子仪李光弼地位相当，让谁指挥谁，好像也不合适，所以就让大太监指挥他们吧！[注7]
更夸张的还在于，因为大太监瞎指挥打了败仗，皇帝竟然听信大太监的话，把郭子仪撤职了。[注8]

看这种历史，我小时候就觉得，大唐皇帝怎么一个个都人头猪脑啊。
因为唐玄宗晚年干的事，就够脑残了；唐肃宗上位后，干得的事好像更脑残。
如果他们有正常人的智商，哪会有后来那么多事呢？

问题是，等历史书看多了、社会经验丰富了，自然会发现，你觉得史书上权力者，都是人头猪脑，无非是因为自己一直顺着字面，把历史书当童话故事看。

在政治宣传中，在童话故事中，永远分为两种人；一种是好人，一种是坏人。
用这种思维方式分析历史，我们肯定会觉得，历史上的皇帝，绝大多数都如同弱智一样。因为他们犯的错误，常常极尽幼稚之能。

问题是在现实的政治舞台，谁是好人？谁是坏人呢？
这个实在难说的很。至少一个绝顶的政治人物，真相信世上有什么好人、坏人；更相信重用好人、限制坏人，就能如何如之何，肯定会输得一塌糊涂。

因为什么叫好人？什么叫坏人？
皇帝昏庸卖国，一心忠于他的臣子，是好人吗？站在皇帝的角度，他自然是好人；问题是，站在另一个角度上，他们能算好人吗？

总的来说，皇权高高在上的原因，就是因为在交通媒介落后的小农社会中，它能构建起一个阻止大家实现有效联合的权力格局。
否则，皇权的神圣性，分分钟钟会被人剥得干干净净。
总而言之，天下是天下人的天下，你有德有能才配统治天下，否则，你赶紧靠边站。到时尧舜禹的禅让理论收拾不了你，商汤周武的革命理论也能收拾了你。
在这种背景下，如果有人敢高呼，皇帝是低能儿（如刘阿斗）、皇帝是卖国贼（如赵构），臣子也应该永远忠于他，人们肯定能唾他一脸，因为你这不是扯淡吗？！一切是显然的，这种无条件忠于皇帝的理论，如果没有令人恐怖的暴力为后盾，正常人真会接受吗？我估计是不可能的。
事实上，十恶不赦之首，就是指那些怀疑、挑战皇权的罪行。换而言之，你敢怀疑挑战皇权，到时被一刀杀了，你应该感觉自己很幸福，因为这种罪的处罚，比这残酷多了、暴力多了。

[注1]：因历数大臣过失，且曰：“此去长安百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破长安城，至于挟天子令诸侯，惟周智光能之。”元仙股栗。
[注2]智光与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑杜冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。....焚坊州庐舍三千余家。惧罪，召不赴命。....永泰二年十二月，智光专杀前虢州刺史、兼御史中孙庞充。充方居缞绖，潜行，智光追而斩之。又劫诸节度使进奉货物及转运米二万石，据州反。
[注3]：监军张志斌自陕入奏，智光馆给礼慢，志斌责其不肃。智光大怒曰：“仆固怀恩岂有反状！皆由尔鼠辈作福作威，惧死不敢入朝。我本不反，今为尔作之。”因叱下斩之，脔其肉以饲从者。
[注4]：子仪奉诏将出师，华州将士相顾携贰。智光大将李汉惠自同州以其所管降子仪。....是日，智光为帐下将斩首，并子元耀、元干等二人来献。丁卯，枭智光首于皇城之南街，二子腰斩以示众。
[注5]：遭幸臣程元振、鱼朝恩短毁，方时多虞，握兵处外，然诏至，即日就道，无纤介顾望，故谗间不行。
[注6]：禄山大惧，召高尚﹑严庄诟之曰：「汝数年教我反，以为万全。今守潼关，数月不能进，北路已绝，诸军四合，吾所有者止汴﹑郑数州而已，万全何在﹖汝自今勿来见我！」尚﹑庄惧，数日不敢见。
[注7]：帝即诏大举九节度师讨庆绪，以子仪、光弼皆元功，难相临摄，第用鱼朝恩为观军容宣慰使，而不立帅。
[注8]：时王师众而无统，进退相顾望，责功不专，是以及于败。有诏留守东都，俄改东畿、山南东道、河南诸道行营元帅。鱼朝恩素疾其功，因是媒谮之，故帝召子仪还，更以赵王为天下兵马元帅，李光弼副之，代子仪领朔方兵。


欢迎大家关注下一节　藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

复二十九桥明月夜：

还有，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山，楼主你这句话我也不是很认同，因为西北三大军区无论是从兵力还是战斗力上并不对安禄山占据压倒性优势，至于中央禁军那就更不是安禄山百战精兵的对手了，我觉得起码在军事上唐朝政府对安禄山并不占据太大的优势


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

西军的战斗力，并不对安禄山有压倒性的优势？你看郭、李是如何打压史思明的；你再看看西军大举东调时，安史叛军如何迅速崩盘的事实；西军没有优势？西军无法发挥优势，仅仅是因为他需要防范土蕃、回纥，否则西军大举东调，分分钟钟就能打灭叛军。对此只要看看唐肃宗反攻时，叛军是怎么样的表现，就可以知道。

你千万不要真以为，唐军能迅速把安史叛军打得退回河北，就是因为回纥来了四千天兵天将。如果回纥军这样牛，大唐面对回纥的命运，恐怕还不如大宋面对女真的命运。回纥军加入，只是一种政治意义，换而言之，大唐西部边防没问题了，西军可以大举回调了。仅这个事实，叛军就吓破胆了。

叛军很牛。我想知道，唐肃宗吹响冲锋号反攻时，叛军表现出了什么战斗力。用摧枯拉朽形容形容叛军溃败；用西军吊打叛军，想来不算夸张的说法轻。
你如果认为，这是因为安禄山死了，你也未免把安禄山说得太神了。

你如果真以为，是四千回纥的天兵天将加入，西军才能打出这种仗，你也把回纥军想得太神了。只要西军没有后顾之忧，打个叛军就是分分钟钟的事。

只要西军能大举回调，估计不用打仗，仅仅是政治攻势就足以让叛军瓦解。问题是，西部有土蕃、回纥存在。你看盛唐之时，大唐主要的战争都发生在什么地方，关东军队百战精兵，西军反而毫无战斗力？而且禁军是怎么挑选出来的？禁军毫无战斗力，那什么军队有战斗力呢？

在战争初期，成编制进入东部战场的西北军，只有郭子仪、李光弼罢了。而这两枝军队的战斗力如何，相信不用我多说吧。

复二十九桥明月夜：

论军事能力，史思明并不逊色于郭子仪、李光弼吧，没错史思明对阵郭子仪、李光弼确实打了不少败仗，但史思明也反杀过郭子仪、李光弼啊，尤其是邙山一战直接把李光弼给打崩了，光论战斗力安史叛军未必就逊色于西军吧，我觉得安史叛军的失败更多原因是出在政治上而非军事上，你说唐军有吐蕃、回纥牵制，可如果不是叛军内部发生了这么多内讧，西军想要打败叛军也没这么容易吧，最后仆固怀恩还是靠着政治攻势，收降了众多叛军头目才最终平定安史之乱的

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

史思明反杀过郭、李。这是事实，问题是，皇帝给郭、李多大的事权呢？如果当时，皇帝授予郭、李全权，会发生这种事吗？
皇帝都能想出让太监居中调度郭、李的方法；关键是，还能最后继续重用鱼朝恩、撤郭子仪职。
就这种玩法，可以肯定的说，郭、李能打胜仗，那才叫奇迹呢！


仆固怀恩用政治攻势解决安史之乱。那是因为这符合所有军区大佬的共同利益，否则，已被压缩到一隅之地的叛军，有资格谈这种判？
把叛军彻底解决了，这只符合皇帝的利益，并不符合军区大佬的利益，所以皇帝想彻底解决这种问题，前线的军人也会出工不出力的。

所谓河朔三镇，牛到天上了。问题是，也就是三个小阀共同占据着一个河北省罢了。就这种力量，如果不是因为他们代表普遍军方大佬的共同利益，真能和天下对抗？单就实力而言，大唐灭他们，也就是分分钟钟的事。

失去那种特殊的背景，这种小军阀，恐怕都不够中央政府塞牙缝的。因为这种力量都能对抗中央政府，那中国恐怕早就退回春秋战国时代了。

你如果真认为，藩镇格局一直存在，就是因为河朔三镇的几个小军阀神功无敌，你也把这段历史，想得太简单了。单就实力而言，就这种小军阀，皇帝完全可以花式吊打他们。问题是，当时军人力量强大，军人都希望军区拥有自治的权力，自然会通过各种方式支持河朔军人，在这种背景下，皇帝怎么折腾也是有心无力。所以皇帝一度希望让太监当统帅，因为军人都不可信。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第七节 藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

我们通常总认为，唐朝的藩镇格局非常不稳定。但是如果我们仔细分析，就会惊讶的发现，从董卓进京（公元189年）到陈桥兵变（公元960年）的七八百年时间里，唐朝的藩镇格局，是一种最稳定的权力格局，没有之一！

唐朝的藩镇格局，从唐肃公元857年回到长安算起，到黄巢公元880年进入长安，就存在了123年；如果拉长到公元927年朱温篡位，足足有150年。
在前面的123年时间里，大唐皇帝都是货真价实的皇帝，至少我们不能说哪个皇帝是傀儡皇帝。虽然其中死于非命的皇帝很多，在位时候宦官专权的时候很多，但是总的来说，皇帝都是货真价实的皇帝。
这一切看起来好像没有什么，但是你仔细看魏晋南北朝隋唐五代七八百年的历史，你就会发现，这是皇权结构最稳定的时期，没有之一。

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权非常神圣、永远高高在上，所以看藩镇割据的晚唐时期，总会觉得，那是一个皇权衰弱到极点的时代。
问题是，当我们仔细看相关时期的历史时，自然就会发现挫子里拔将军，晚唐时期的皇权绝对是最稳定的时期，没有之一。

我们可以毫不夸张的说，盛唐的权力格局与藩镇格局下的唐朝相比，那也实在差着一大截。
盛唐之时，军人力量是无法威胁皇权，但是诸王、外戚之祸远胜于藩镇力量。最简单而言，只要看一下李渊、李旦都提前退休；李世民兄弟、诸子之间如何火并仇杀；武后、武三思、韦后、太平公主如何威胁皇权，我们就可以知道了。

晚唐之后，中原王朝开始衰弱，那是生产力发展的结果。
因为随着生产力的发展，中原王朝周边的蛮荒地区越来越多的被开发出来，所以中原王朝傲视天下的历史地位渐渐丧失了。
所以，绝不是晚唐无力傲视周边蛮荒的地区，而从此以后，中原王朝都开始饱受周边蛮荒地区的欺负。于是土蕃、契丹、女真、蒙古、满清接连兴起，中原王朝从此一再受制于周边野蛮地区。

是不是说有点远了。我们再书归正传。
三国、西晋、前后赵、前后秦、前后燕、北周、北齐，南宋、南齐、梁、陈、隋那种短命的、而且内讧无休无止的王朝，都不用细分析，我们就可以肯定的说，它们的皇权稳定性，根本不能与晚唐相比。
总而言之，藩镇格局下的唐朝皇权，自然是危机伺服。问题是在这七八百年间里的各个王朝，哪个王朝的皇权也是危机伺服的，而且似乎都比藩镇格局下唐朝更加不堪。

我们再看看那个时期，立国时间比较长的东晋、北魏吧。
东晋一共立国103年，唐朝在藩镇格局下存在了150年；从时间上晚唐就胜过了东晋。
更主要的是，东晋的皇帝，大都是傀儡皇帝。别的皇帝不用说了，晋安帝是标准的白痴（因为连寒暑都不辩），却是当了22年的皇帝。
而且说到皇权神圣性；王敦率军攻入过帝国都城；苏竣率军攻入过帝国都城，桓玄率军攻入过帝国都城（还短暂时间篡过位）；而且刘裕横空出世后，帝国到底姓什么，本身就非常模糊了。
从这层意义上，东晋的皇权稳定性，无论从哪个角度，也不能与藩镇格局下的唐朝相比。

北魏公元386年开国，公元534年灭亡。
北魏一共立国148年，藩镇格局下的唐朝存在150年，从时间上，藩镇格局下的唐朝已超过北魏。
更主要的是，北魏这种时间，显然是硬往长拉的。
北魏386年开国时，只是长城一线的割据政权，到了439年，北魏才统一北方的。这样说，北魏统一北方的时间，其实也就是一百年时间。
而且北魏死于非命的皇帝也多的去了；而且中间还有冯太后、胡灵太后专权，皇帝形如傀儡的时代。
从这层意义上，北魏的皇权的稳定性，也实在不能与藩镇格局下的唐朝相比。

这样算来，从魏晋南北朝、到赵匡胤陈桥兵变七八百年的历史里，晚唐的藩镇格局，是最稳定的权力局，几乎没有之一。

唐玄宗时代，是中国豪门贵族政治向官僚政治过渡的阶段。
在这个过渡阶段，引发的副产品，就是军人力量一时失控了。在以前，皇帝是和众多豪门大佬共同控制军队，所以纯粹的军人势力，在政治舞台的地位非常有限，真正有地位的人不是诸王外戚，就是那些有着豪门背景的势力。

随着生产力的发展，交通媒介不断发展，皇帝终于可以打破豪门贵族的势力了。在这种背景下，所谓的门第、血统论终于不再如从前那样嚣张了。
简单的看，皇权开始变得稳定了。但是扳倒葫芦起了瓢，军人势力却失控了。

我们有一种错觉，晚唐五代的藩镇格局，纯粹就是皇帝无奈的选择。
其实呢，皇帝如果愿意用分封诸王、重用外戚的方法，肯定也能消除藩镇带来的威胁。问题是，这样做的结果，只会让问题变得更糟糕。对此只要看一来，两晋南北朝分封诸王、重用外戚时的皇权惨状，我们就可以知道了。
所以，藩镇格局怎么看，也是一种非常失败的格局。但它显然是强势皇帝精心设置出来的格局。就如诸王、外戚、宦官权力巨大的时代，怎么看也是一种失败的权力格局；但它们显然也是强势皇帝精心设置出来的权力局。

看唐玄宗之后的历史，不知道大家没有发现，不论皇权受到多大的威胁，皇帝也不轻易用分封诸王的方式控制局势；更不轻易用扩大外戚权力的方式控制局势。
事实上，除了唐玄逃到西南后，为了驾驭唐肃宗，曾一度试图用分封诸王的方法；还有唐肃宗初到西北，为了控制局势，所以一度让自己老婆参政，此后就没有皇帝再重用过这种力量。

皇帝为什么一再襟见肘，也没有用两汉、两晋南北朝最常见的诸王、外戚力量驾驭天下呢？显然是因为藩镇割据的格局，自然对皇权存在巨大的威胁，但是相对重用诸王、外戚的政治格局，显然更先进一些。

中国历史的脉络，其实是非常清楚的。
在战国之前，分封制是一种最普遍存在的权力格局。
秦朝短命，我们不多说了。两汉、三国两晋南北朝隋唐（安史之乱前），帝国的主角，通常不是诸王、就是外戚；例外的时候非常罕见。
而安史之乱后，晚唐、五代，帝国的主角，通常都是纯粹意义上的军人势力。
在这个漫长的时间里，皇权其实就没有任何神圣可言，因为被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那实是多的去了。甚至而言，大部分皇帝都是这种命运。

而宋、明、清三个王朝，诸王、外戚、军人势力不再是帝国的主角，至少在普遍时候，他们不再是主角了。
因为在普遍时候，政治舞台上最主要的权力者文职官员，所以皇权变得相对稳定了，至少这一千多年时间里，被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那是少多了。

这种脉络分明的历史轨迹，是如何发生的呢？
唯心史观去解释，自然是因为皇帝的思想道德发生了变化。以前皇帝都喜欢重用诸王、外戚；后来皇帝不再喜欢这一口了。
用这种历史观解释历史，通常总得把普遍皇帝的智商无限拉低。因为你不无限拉低普遍皇帝的智商，许多问题，你就无法解释。
最简单而言，诸王、外戚占据优势地位的危害性，随便拉出个人就会知道，为什么在某个漫长的时期里，普遍的皇帝都要这样玩呢？
关键是，从唐玄宗开始后，为什么皇帝普遍都不这样玩了呢？

从普遍意义上，皇帝制衡天下的不二的法则，永远都是构建各种权力系统的平衡制约。
而构建的平衡制约不论多巧妙，也总有突然被打破的时候。
关键是，各种平衡制约的政治格局，如果用政治童话去看，都是幼稚的、荒唐的。一切是显然的，分封诸王、重用外戚、重用宦官这都是近于脑残的行为啊！
因为用大道理去看，皇帝想制约天下，哪用这样费事啊，他只要亲小远贤臣就可以了。何苦构建各种脑残的、弊端重重的权力局呢？

问题是，当我们用现实的眼光去看历史时，自然会发现，皇权如果抛开这些不能见光的、或是看似脑残的玩法，它就无法维持高高在上的地位了。

当然了，皇权政治下的历史，并不介意人们说皇帝之所以这样玩，就是因为他们普遍脑残弱智，因为这种说词，表面上是亵渎皇权，实际上它更能突出皇权的神圣性、神秘性。
一切是显然的，各种脑残弱智的皇帝胡折腾，依然可以维持高高在上的权力，这本身就让人感觉皇权不可思议。
反过来说，如果你真把皇权运作的平衡制约关系分析出来，并且证明皇帝看似脑残的行为，实际上都是非常有深意的、不得已的选择，这才会破坏皇权的神圣性，因为这样分析下去，人们自然会清晰的看到，皇权并没有什么神圣、神秘的，它就是现实权力博弈出来的产物。

许多人喜欢说，古代人从小接受的就忠君爱国的思想，有乱臣贼子之心的人，永远是少数。
其实呢，批判的武器代替不了武器的批判。

古代人接受忠君爱国的思想，那是因为皇帝设置的权力格局比较巧妙。
否则，什么忠君爱国？马上就会换一种解释。

反过来说，如果设置的权力格局比较巧妙，就是高举民权思想的旗帜，一样可以出现长白山血统永相传、火红的太阳永不落、万众齐呼万岁万万岁的感人场面。
总而言之，是现实的经济基础（群体博弈）决定思想；而绝不是思想决定现实的经济基础（群体博弈结果）。

思想永远也是死的，一百个读者眼中，有一百个哈姆莱特；一百个思想者眼中，就会有一百种儒家学说。
乱臣贼子篡位时，可以高举儒家的思想，因为儒家思想曾教导我们，尧舜禹轮流坐庄才是正道。
乱臣贼子造反作乱时，可以高举儒家思想，因为儒家思想曾教导我们，商汤周武革命有理；更主要的是，儒家思想曾教导我们，不能代表人民利益的统治者，那就是独夫民贼，人人得而诛之。
至于不论皇帝是如何低能、变态、邪恶、卖国也要永远忠于皇帝的思想，更是标准的儒家思想在教导我们。
总的来说，伟大的思想家也早就死了，他说了些什么，还不由我们活着的、而且拥有话语权的人去解读？
所以，手里的枪杆子够硬；上帝、耶酥也会支持奴隶制；当然了，手里的枪杆子够硬，人生来是平等的自由的理由，也可以给奴隶制辩护。

在这种背景下，所谓皇帝可以高高在上，就是因为臣民的忠心，恐怕也就是骗骗老百姓罢了。因为哪个皇帝真的相信这种事，肯定会死得很难看。

一切是显然的，皇帝手中没有枪杆子，权臣只会问他，你想要鸩酒还是想白绫；皇帝虽然哭着喊着说，我啥也不想要。
问题是，你不想要鸩酒、白绫，是想大砍刀吧！老子想给你留全尸，你非要身首两段，你可以真有个性。

当然了，面对这种选择的皇帝，并不惨。因为许多皇帝的结局，通常都是全家死光光了。因为江湖有名言，斩草不除根，春风吹又生！
类似的结局，虽然悲惨，却并不让人欲说还休。历史上有一个著名的皇帝在临死前，拿刀把自己女儿杀了。因为，这个皇帝不希望看到乱臣贼子得意的笑。
总而言之，你个王八旦，老子当年对你，比对自己亲儿子还亲。你现在不但抢了老子的江山，还想霸占老子的女儿。你做你的春秋大梦去吧，老子就是死，也会把我女儿带走的！

是不是说得有点远了。

从某种意义上，唐玄宗时代，是中国政治史上的一个分水岭。
在唐玄宗之前，中国的历史，严格意义上是豪门贵族的政治格局，在这种政治格局下，皇帝必须得用人惟亲。
换而言之，他或是重用自己的血亲（分封兄弟子侄叔伯为王），或是重用自己的姻亲（让自己母亲、老婆、姥爷、舅舅、大小舅子处于权力核心），除此之外，似乎就没有别的选择，因为四周全是各种盘根错节的力量，如果皇帝不用人惟亲，帝国随时会被其它军政大佬、豪门代表和平演变的。
在这种背景下，虽然随便拉出一个人，也知道这种用人惟亲的统治方法，非常落后也非常危险，但是坐在皇帝位置上的人，几乎都是这么玩的。

从唐玄宗开始后，中国历史上渐渐向官僚政治政治转化。在这种背景下，中国此后一千多的历史中，除了特定时期，普遍时期就没有诸王、外戚专权的空间。

为什么会这样呢？用唯心史观去看，自然是因为皇帝的普遍政治理念提升了。而我们深入分析，自然会发现，这是经济基础变化的结果。

唐玄宗时代开始，到赵匡胤时代结束这段时间，处于这两种政治格局的过渡阶段，所以皇权就遇到一个比较尴尬的问题，那就是军人势力失控了。

因为府兵制消失之后，拉开了藩镇割据的历史，所以我们常常有一种错觉，那就是府兵制比后来的募兵制要先进，其实呢，这只是人们的一种错觉。
事实上，府兵制是军事贵族政治的产物。如果有机会选择，绝大多数的皇帝，恐怕宁愿接受后来藩镇割据，也不愿意选择府兵制。

事实上，在府兵制存在的200多年时间里，被废被杀被弄成傀儡的皇帝，实在太多了；而且还伴随幐诸王内讧、王朝短命的事实。
而府兵制消失后的近200年时间里，皇权虽然一直不稳定，但显然没有惨到从前那种境界。

欢迎大家关注下一节　府兵制真的优于募兵制吗


待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第八节  府兵制真的优于募兵制吗

看晚唐历史时，我们常常有一种错觉，那就是，如果有机会恢复府兵制，大唐帝国肯定还会恢复府兵制。因为在府兵制下，从来没有出现过藩镇割据的事。

问题是，就我理解，如果有机会选择募兵制，谁处于大唐皇帝的位置上，也不会选择府兵制的！因为在实行府兵制的200年时间里，皇帝被废被杀始终如同儿戏；王朝交替也如走马灯一样。


西魏实行府兵制，所以西魏帝国的皇帝都是傀儡，因为帝国的权力始终掌握在几个军事贵族手里。于是西魏存在20年后灭亡、元氏皇帝被废杀。

北周也实行府兵制，所以北周的皇帝接连被弑杀，20多年后，就被两大军事贵族（杨氏、独孤氏）联手篡夺了。于是宇文皇族遭受灭顶之灾。

隋朝实行府兵制，隋朝存在不到40年；就在军事贵族的接连叛乱中，走向了灭亡。先是杨氏、李氏联手叛乱（杨素之子杨玄感、李弼之孙李密领衔）；再后来则是李氏叛乱（李虎之孙李渊领衔）。

大唐帝国初期实行府兵制。所以李世民兄弟之间、诸子之间斗得你死我活；而且后来武氏横空出世、韦后专权、安乐公主、太平公主专权，让皇权的尊严尽失。
关键是，盛唐没有灭亡，主要是因为篡夺大唐皇权的人是李世民的儿媳妇，所以大唐进入鬼门关，又活着出来了。否则，大唐的历史当时就结束了。
因为武则天时代已宣布大唐画上了句话，因为天下姓武了，国号改周了。

面对这种最基本功的历史事实，你是大唐皇帝，可以在府兵制、募兵制之间选择，你会选择哪一个呢？我估计你会选择募兵制。因为募兵制下的皇权，虽然有点惨不忍睹，但是比府兵制下的皇权，显然强的太多了。

因为在介绍府兵制，许多人习惯性的从字面理解，所以我们难免会有一种错觉，那就是，府兵制下的军队，就是平常意义上的民兵。总而言之，军人平常在家乡务农，有了战争临时召集过来打仗；打完了仗，再回家务农。[注1]

其实呢，这种解释，本身就经不起任何推敲。
一切是显然的，如果府兵制真是这种原始的军事制度，它靠什么产生强大的战斗力呢？要知道，西魏、北周、隋就是靠这种军事制度一步步统一天下的。

事实上，府兵制下的军队，就是军事贵族的私兵。所以在这种军制下，军队平常就归各大军事贵族管理，有了战争就召集过来，让将帅统一指挥他们作战；等战争结束后，他们就再归各大军事贵族管理。
在这种背景下，军事统帅对军队只有临时指挥权。如果军事统帅敢靠这种权力就想称王称霸，肯定分分钟钟就会被打得仆街了。

因为这就好像，一个股份公司的总经理；突然想利用总经理之权，把整个股份公司变成自己的私人财产。看到他有这种野心、雄心，估计也会惊得两眼翻白，因为这实在有点利令智昏了！

说到这里，插一句话题外话。
华盛顿当年是美军的统帅，但是美军的所有权呢？显然分散于各个州的大佬手里。有人说，华盛顿当年如果想称王称霸，肯定没人能阻止。这也好像说，某个职业经理人，只要愿意，就可以把一个股份公司，变成他的私有财产一样。

因为美国初期的经济、行政、军事权力都分散于各州，华盛顿虽然是美国军统帅，但是他对军队的控制力，也就是一个职业经理人的水平。
因为类似的原因，战争刚刚结束，各州大佬就决定给华盛顿保留80个常备军，大家没有看错，不是8万、更不是80万，甚至都不是8千、8百，而是8十。
面对这种惊人的消息，华盛顿实在惊得有点两眼翻白。因为你们象防贼一样的防着我，这个，我可以理解。因为在政治舞台上，谁的道德也不可信。
问题是，你们这样防我，也未免太过份了吧。因为美军统帅日常就理管80个将士？我们村的保安大队长，管的人，好像也比这多啊！

翻开美国初期的历史，我们更会发现，美国人从来不相信政治人物的道德。因为政治人物的道德能靠得住，母猪也能上树的。
但是流传到我们这里的政治童话，就成了华盛顿本来可以称王称霸、称皇称帝的，但是因为他有伟大的道德，所以拒绝了。

这里说到美国初期的军制，只是希望大家对府兵制有一个比较直观的概念。
换而言之，军队虽然是传说中的民兵，但与我们通常意义上理解的民兵，那就是两回事。
这里所说的民兵，通常只是指军事所有权，并不归中央政府；而是分散于地方各大利益集团手里。
在这种军制下，纯粹意义上的军事将领、统帅，那就是标准的打工仔。

是不是说得有点远了。我们还是回头说府兵制。
在府兵制下，军队的所有权，并不归皇帝所有，而是归众多军事贵族共同所有，皇帝也只是众多军事贵族之一。

因为天下，是众多军事贵族共有的天下，所以谁当皇帝，也千万别说自己可以牢牢控制天下。在这种背景下，皇帝能力够高、实力够大，才可以稳稳的坐在上面，否则，被废、被杀、被弄成傀儡，那就是无法逃避的宿命。
所以，一代屠龙高手宇文护执政15年，在此期间，他一个人就连弑了三个皇帝。第四个皇帝隐忍多年，终于抓住机会，一举灭了宇文护。

这个灭掉宇文护的皇帝，就是大名鼎鼎的周武帝。周武帝乾纲独断后，一举灭掉北齐，统一中国北方；但是杨坚已开始成为历史舞台上的主角了。
周武死后仅仅两年，杨坚就篡夺皇权，就把宇文皇族的成员全部屠杀了。

因为是在贵族政治下，所以杨坚与太子的矛盾也是无可化解的。
话说某年某月的某一天，文武百官集体竟然朝拜太子，杨坚当时就火了，因为这是什么礼节？我还活着，你们就集体朝拜太子，你们是不是都盼我早死啊！你们巴结太子，也巴结的太早、太露骨了吧！[注2]
再后来呢？杨坚半夜上个厕所，都害怕被太子暗杀了。[注3]
再后呢？太子只能被淘汰出局了。
当然了，在童话故事中，太子被淘汰出局，就是因为太子喝豆浆时，喜欢喝一碗倒一碗，这种奢侈的生活方式，让大隋皇帝非常不满意。

再后呢？大隋皇帝杨坚突然死了。他是怎么死的，据说是被他儿子杀的。[注4]

再后来呢？大隋皇帝杨广被臣子杀了。
臣子杀皇帝时，皇帝年幼的儿子，吓得大哭不已，于是人们就先把他当场砍翻了，血溅了皇帝一身。皇帝说，希望给我一杯鸩酒，臣子说，这里只有布带，于是把皇帝勒死了。[注5]
大家为什么要杀皇帝呢？据说是因为皇帝脑残变态；因为大隋皇帝杨广，就是传说中的隋炀帝。

盛唐皇帝的倒霉样，我前面说的太多，这里就不重复了。

从最基本的历史事实，我们大约可以发现。只要有机会选择募兵制，没有一个皇帝会选择府兵制的。
但是实行募兵制，并不是一个简单的工程，因为它需要中央政府把帝国的经济权力，最大限度的收纳到中央政府的系统里；否则就没有实现募兵制的经济基础。

唐玄宗晚年昏庸、喜欢重用奸臣，很大程度上就是因此出现的。因为在这种巨大的历史变革时期，肯定会触犯大量既得利益者的既得利益，而帮助皇帝推动这种改革的人，通常都是以奸臣的形象出现。

总的来说，唐玄宗时期是中国历史最重要的变革时期。
在唐玄宗时代之前，血统、门第、家族都是金光闪闪的词汇。而从唐玄宗开始后，这些词汇渐渐不再金光闪闪了。
简单的看，是因为人们的思想意识发生变化了，其实是因为皇帝通过一系倒行逆施的行为，把各种行政、经济权力，都最大限度的吸纳到中央政府政府系统。在这种背景下，豪门家族垄断中央、地方权力的基础消失了。
在这种背景下，再没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家世代三公、世代两千石；更没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家血统多高贵、门第多显赫。

在府兵制下，单纯的军人力量，永远无法威胁皇权，因为在这种军制下，单纯的军人力量，就是标准的打工仔。
问题是，在这种军制下，各种军事贵族，那可是标准的股东，他们威胁起皇权时，那是一点深浅也没有。

西魏、北周、隋、唐，表面上是四个王朝，其实呢？他们就是西魏开国时的几大股东轮流坐庄罢了。
北周宇文氏、隋的杨氏（孤独氏）、唐的李氏，在西魏时代，就都是标准的军事大贵族。他们后来能篡夺皇权，也是因为拥有这种资本。

府兵制的存在，必然会造就强大的军事贵族；而强大的军事贵族存在，无论对帝国的政治稳定，还是对皇权的高高在上，都是一种巨大的威胁。

在府兵制下，军政大佬的权力地位，常常是以家族为保证的。所以李渊七岁时，因为父亲早死，就成了传说中的唐国公；而且以后注定会行驶在权力快车道上；并且努力一把，就有可能成佛成祖。[注6]
这种事，在募兵制时代，可以说是无法想象的事。因为除了皇族亲王，其它人是不可能拥有这种机会的。安禄山很牛，也是一步一个脚印打拼出来的，绝不可能像李渊那样，在小学一年级时，就可以成为帝国最顶尖的权力者之一。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，与分封诸王的格局相比，它实在太稳定了。
如果皇帝让诸王坐镇地方，自然不存在什么藩镇之乱；因为这样弄出来的乱子，就叫诸诸王之乱了。

最简单而言，唐玄宗如果认为自家人可靠，他完全可以不让安禄山节制关东三大军区，而是让某个亲王节制关东三大军区。
在这种背景下，那个肩负这种重任的亲王，肯定会拥有和安禄山大同小异的军事权力；问题是，亲王拥有这样巨大的军事权力，再加上他的亲王的身份，以及与此相伴随的政治权力、政治影响力，他一旦找借口造反，肯定比安禄山更可怕。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，比起府兵制相伴随的军事贵族格局，那实太稳定了。
最简单而言，唐玄宗如果认为安禄山那种胡人不可靠，而让某个血统高贵、门第显赫、家族力量强大的人扮演安禄山的角色，这个人肯定也可以拥有和安禄山类似的军事权力。
而这种人一旦造反，以他盘根错节的家族背景，危害肯定更大。对此只要看看李渊起兵造后，关中各种力量都纷纷响应，就可以看出来了。

事实上，这才是晚唐藩镇割据看似难以收拾，政局却比魏晋南北朝隋唐（唐玄宗之前）更稳定的主要原因。
因为，军人势力只是单纯的军人势力，他们没有皇族亲王的光环在上；也没有强大的家族力量为依靠了。
在这种背景下，他们造反时，表面上很强大，实际上很难迅速伤及帝国统治的基础。

在府兵制下，大规模的军事行动开始，军方大佬指挥的军队，都是从各大军事贵族那里召集过来的。这种军队，虽然听令于军方大佬，但是他们和军方大佬并没有严格意义上的隶属关系；在这种背景下，军方大佬想真正控制这些军队，显然是近于不可能的。

当皇帝构建起强大的文职系统后，军队将领就会受到各种文职官员的制约。将帅表面上很牛x，但是在日常军队的管理上，他受制于文职的政治委员、参谋长；在大规模的军事行动时，他受制于高级文职官员。在这种背景下，统帅想真正控制自己名下的军队，那是近于不可能的。

晚唐五代时，军人势力突然处于失控状态，主要是因为军事贵族制约军人的格局消失了；而文职系统制约军人系统的格局，还没有真正构建起来。

这种问题，在唐玄宗时代，还不算太明显，所以唐玄宗并没有试图用细化分割军区的方式驾驭军人集团，于是帝国关东地区就三个军区，唐玄宗还让一个人去管理了。

安史之乱后，大唐皇帝就开始不断分割细化军区了。
在这种背景下，关东地区，就出现近二十个军区，表面上军人集团势力高涨了。其实呢，就是传说中的众建诸侯少其力，关东地区有近二十个军区，一个军区节度使所拥有的权力，能有多大呢？

安禄山造反时，瞬间就可以让关东地区变色。后来的军区司令造反时，不要说想瞬间让关东地区变色了，就是想让一个省变色，也是可遇不可求的，因为一个省内，通常就有着众多与他们实力地位相当的军区并存。
最经典的就是河朔三镇牛到了天上，但是折腾到死，也没有哪个大哥能在河北省一嗓子喊到底。

在这种背景下，就算几个军区愿意和他一块造反，通常也是作死的前奏。
事实上，众多实力相当，并没有任何隶属关系的军区一块造反，通常是看不到希望的，因为几大军区内部的勾心斗角，就足以让皇帝通过纵横开合的政治手段，把他们打得万劫不复了。

事实上，晚唐可以长久的存在，主要原因就在这里。虽然藩镇经常出来闹事，但是他们与皇权相比，永远也处于弱势，所以他们通常总是以失败告终。
虽然皇帝无法改变这种藩镇割据的格局，但是那些藩镇大佬，能真正善终的却非常少见。因为皇帝可以运作各种力量，让这些藩镇大佬死于非命。
最经典的就是，皇帝可以运作他们的小弟，往死弄他们。在这种背景下，藩镇虽然还是原来的藩镇，但是和皇帝作对的大哥，却已死于非命了！

比如，有一个藩镇大佬死后，他儿子想玩父死子继。
最后结果是，皇帝动用了大量的军事力量，依然无法改变这个藩镇半独立的地位，问题是那个试图玩父死子继大哥，在开局几分钟后就被自己小弟弄死了。[注7]
从某种意义上，这位试图玩父死子继的大哥，只是用自己的人头，给自己小弟弄了一个上位的机会。

在兵骄逐将、将骄逐帅的藩镇格局下，一个藩镇大佬与中央政府为敌时，谁也不要高估自己小弟的忠心。因为小弟多了，难免会有一些小弟，想借机与中央政府合作，踩着自己大哥的人头上位。
所以，藩镇大佬通常不敢轻易与中面政府撕破脸的，撕破的脸的结果，是他们无法承受的。
在这种背景下，只有一些代表军方共同利益的事，藩镇大佬才敢蠢蠢欲动的和皇帝公然对抗。
因为类似的原因，所以藩镇割据一直无法去除，但是大唐帝国也是一个顽强的存在着，而且我们很难说哪个皇帝是真正的傀儡。

河朔三镇之所以无法去除。并不是因为他们实力有多大，而是因为他们的存在，符合普遍军人集团的共同的利益，所以政府军在围剿他们的时候，关键时候总会掉链子的。
负责具体军事行动的军人集团，关键时候不要说明着使坏了，就是人家就说自己昨天吃坏了肚子，现在想拉稀，也能把你整个军事行动搅黄了。
因为类似的原因，所以皇帝（唐宪宗）一度想让太监全权负责相关军事行动。问题是，皇帝让太监全权负责相关军事行动，估计军人集团在关键时候，更会说自己想拉稀了！总而言之，不是我们不想卖命打仗，实在是因为我实在憋不住这泡屎，你总得让我先把泡屎拉了吧！
皇帝想了又想，终于还是不敢让太监全权负责相关军事行动。因为人们反对他时，用冠冕堂皇的理由，就可以让皇帝不敢这样玩。因为翻开中国历史，您见过哪个朝代让太监当大军统帅的？您这样玩下去，得对历史负责啊！

从这层意义上，皇帝无法灭掉河朔三镇，只是因为河朔三镇符合军人集团的共同利益。否则，就这种小军阀，皇帝灭他们，也就跟切盘菜一样容易。

事实上，所谓的河朔三镇，也就是三只小豺狼罢了，说他们是大老虎的人，肯定没有见过真正的大老虎是什么样子。
河朔三镇的大佬牛x到天上了，但是这些大佬折腾到了一百多年，也没有一个人能在河北省一嗓子喊到底。就他们这种实力，如果真放到乱世之中，也就是标准的小军阀罢了。如果这都称得上大军阀，那割据一个省、甚至两三个省的军阀，该叫什么军阀呢？
就他们这种力量，经常出来恶心一下中央政府，实力是足够的。但是用来挑战皇权，那差的可不是一点半点。

我们习惯性的认为，皇帝的选择不可理喻，通常是因为我们认为皇帝拥有无限的权力。
所以，总认为皇帝根本不用布置一些端不上台面的权力格局，用传说中的大道理，就可以驾驭天下。
因为类似的原因，我们看到皇帝重用诸王、外戚、宦官，就觉得这是他没有政治头脑的行为；至于看到皇帝重用大家公认的奸臣、邪恶化身的太监，就更是没有政治头脑的行为。
其实呢，许多时候，这是皇帝为了维持自己权力无奈的、必须的选择。

在交通媒介相对落后的时代，皇帝还无法通过细化分割权力系统的方式驾驭天下，就只能一些看起来非常幼稚、错误的方式驾驭天下。
因为类似的原因，我们容易有一种错觉，那就是当时的皇帝大多脑袋让驴踢过，或是后来都老年痴呆了，因为他们犯的错误都是极尽幼稚的、可笑。更主要的是，他们这样玩的结果，后来还真的出事了。

希望大家关注下一节　安禄山 一枚身不由己的棋子

[注1]：初，府兵之置，居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。
[注2]：后遇冬至，百官皆诣勇，勇张乐受贺。上知之，问朝臣曰：“近闻至日内外百官相帅朝东官，此何礼也？”....自是恩宠始衰，渐生猜阻。
[注3]：上因作色，谓东宫官属曰：“仁寿宫此去不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。我为下利，不解衣卧。昨夜欲近厕，故在后房恐有警急，还移就前殿，岂非尔辈欲坏我家国邪！”
[注4]：杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。
[注5]：帝爱子赵王杲，年十二，在帝侧，号恸不已，虔通斩之，血溅御服。贼欲弑帝，帝曰：“天子死自有法，何得加以锋刃！取鸩酒来！”文举等不许，使令狐行达顿帝令坐。帝自解练巾授行达，缢杀之。
[注6]：高祖以周天和元年生于长安，七岁袭唐国公。.....隋受禅，补千牛备身。文帝独孤皇后，即高祖从母也，由是特见亲爱，累转谯、陇、岐三州刺史。
[注7]：宝臣卒时，惟岳为行军司马，三军推为留后，仍遣使上表求袭父任，朝旨不允。魏博节度使田悦上章保荐，请赐旄节，不许。惟岳乃与田悦、李正己同谋拒命，.....闰正月，武俊与常宁自赵州回戈，达明至恒，武俊子士真应于内。武俊兵突入府署，遣虞任越劫擒惟岳，缢死于戟门外。又诛惟岳妻父郑华及长庆、王他奴等二十余人，传首京师。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第九节　安禄山 一枚身不由己的棋子

唐玄宗晚年的最大的心病，就是害怕自己会被儿子抢班夺权。

大唐开国皇帝李渊，被儿子抢班夺权了。

唐太宗李世民在位时，太子承乾磨刀霍霍，一直想着用武力抢班夺权，但是被李世民打败了。

中宗李显当皇帝后，太子李重俊率军杀入皇宫，差点武力抢班夺权成功。但是在最后时刻，中宗李显指挥军队把太子李重俊灭了。[注1]

李旦当皇帝后，虽然表现的父慈子孝，但有一个事实是无可置疑的，那就是他被儿子弄得提前退休了。

换而言之，唐玄宗之前的四个大唐皇帝，都受到太子（强势亲王）的威胁；唐太宗、唐中宗打败了抢班夺权的儿子；唐高祖、唐睿宗都被儿子抢班夺权了。

在皇帝和儿子矛盾如此尖锐的背景下，唐玄宗自然自然会需要设置一个比较巧妙的权力格局，否则随时会被儿子提前接班的。
因为类似的原因，所以唐玄宗一直猜忌太子。

最开始，唐玄宗的太子是李瑛。
话说，某年某月的某一天，太子李瑛率军全副武装的杀了皇宫，于是被唐玄宗杀掉了。
按理说，从最基本的事实看，太子李瑛之所以被杀，就是因为他想用武力抢班夺权。

问题是，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫，到底所为何事呢？这个说起来复杂了。
最经典的例子就是，林冲带刀闯入了白虎节堂，你说，林冲到底是所为何事呢？
大唐帝国后来给太子瑛平反时就说，太子李瑛率军全副武装的冲入皇宫大内，就是林冲悬刀进入白虎节堂的升级版。[注2]
总而言之，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫大内，是因为被人欺骗所致；他本意是想保护皇帝，却被小心眼的老爸误会了。

就我理解，这种解释，就是皇权政治宣传的产物，因为相关内容显然是为了证明唐玄宗早已老年痴呆了，否则，唐肃宗趁火打劫自己老爸，叫什么事呢？

太子李瑛被人欺骗，于是率军全副武装的杀入皇宫。这种内容根本经不起推敲。太子是什么身份的人？说出个大天亮来，太子亲自率军全副武装的杀入皇宫，他也是涉嫌抢班夺权啊。
关键是，太子真是人头猪脑？有个人编个谎话欺骗他，他就会率军全副武装的冲入皇宫吗？所以更符合情理的解释，就是唐玄宗时代对这起事件的定性，总而言之，太子要抢班夺权，所以让唐玄宗清洗出局了。
一切是显然的，如果唐玄宗晚年没有出局，太了李瑛之死，写在历史书上，肯定和当年太子承乾被清理出局的原因一模一样，那就是他急着抢班夺权。
但是唐玄宗晚年出局了，所以相关的历史自然只能由别人去写了；于是太子李瑛之死，就成了唐玄宗老年痴呆被人欺骗的结果。

唐玄宗与太子的关系是非常微妙的。一方面，他与太子存在竞争关系，另一方面，太子又是他最亲近、最希望培养成合格接班人的亲人。
这种关系最难处理，单纯的竞争关系，皇帝直接打压他就可以了，甚至杀了他都可以；如果单纯的亲近、渴望他成功接班，就全力培养他可以了。
问题是，这两种关系夹杂在一起，那就难处理了。
太子太弱了，皇帝会担心；太子强了，皇帝会害怕。让太子的力量处于不强不弱的微妙状态，这个真心说难度太大了。历史上皇帝与太子关系难以处理，主要原因就在这里。
在官僚政治没有高度成熟的时代，皇帝如果一昧压制太子的力量，这个很容易做到，问题是这样一折腾，太子自然不会威胁皇帝的地位，但是太子变成皇帝后，在各种窥视皇权的力量眼中，那就是待宰的羔羊啊。

因为类似的原因，唐玄宗希望太子与西北军区有着非常亲密的关系；另一方面，又害怕太子与西北军走得太近。
事实上，太子一直身兼西北军区高级职务，而与西北军区高级将领有着亲密的关系。但是，每当太子与西北军区将领关系不清不白时，太子就会陷入危机之中。黄甫惟明是因此死的，王忠嗣也是因此不能善终的。

因为安禄山一直也明白自己在这盘棋局中的地位，所以安禄山就公然拒绝对太子表示友好、亲近。总而言之，我是胡人，不知道太子是干什么的？唐玄宗说我百年之后，太子就是皇帝了。安禄山说，我只知道皇帝，从来不知道还有太子，真是罪该万死。左右让安禄山拜，安禄山才拜了太子。[注3]

史书说，这是安禄山装傻。其实呢，如果安禄山是底层胡人，以胡人自居，说自己不知道太子是干什么的，这个可能有人会相信。问题是，安禄山都是省军级大佬，说他连太子是干什么的都不知道，这不是开国际玩笑吗？
更主要的是，知道了太子是干什么的后，却是不情不愿的对太子拜了一拜，总而言之，一副公开不鸟太子的样子。你说就凭安禄山这种智商，真能混到省军级的地位？
所以安禄山的这种表现，只是公开向皇帝递交了投名状，换而言之，我永远也是皇帝的人！永远也会与太子划清界限的。而唐玄宗就是希望他永远以这种身份存在。

但是安禄山以这种身份存在，显然会让自己处于一种难以解脱的困境中。
因为说一千道一万，太子就是帝国未来的皇帝，而且从年龄去看，太子成为未来的皇帝的概率实在太大了。
在这种背景下，安禄山愿意扮演这种角色，唐玄宗突然死掉，太子成了帝国未来的皇帝，安禄山的前途一片暗淡啊！

事实上，当时扮演牵制太子的力量，并不是只有关东三大军区的主要负责安禄山。在帝国中央政府，宰相通常也扮演这种角色。李林甫与太子的矛盾一直非常激烈，后来杨国忠与太子的矛盾，依然非常激烈，这为杨国忠后来横死，埋下了伏笔。

按正常思路思考，宰相即使不与太子提前表白忠心，也没有理由和太子死磕啊。因为皇帝年事已高，太子随时有可能继位的，在这种背景下，帝国宰相没事与太子死磕，这不是想找死吗？
说到李林甫这样做的时候，史书常常归于李林甫最初一心拥戴惠妃之子，所以没有回头路了；但是这种理由，显然不足以解释后来的宰相杨国忠，为什么也与太子一门心思的死磕。

更主要的是，如果没有皇帝在背后推动，一个人没事和太子作对，除了用脑残，已找不到可以形容的词了。尤其是在人生七十古来稀的年代里，面对早已年过花甲的皇帝，杨国忠没事就和太子作对，那更是除了用脑残来形容，好像没有更合适的词了。

所以更符合真相的解释，就是他们都清楚知道自己在棋局中扮演的角色，换而言之，他们都知道自己绝不能与太子亲近，甚至必须得时刻帮助皇帝节制太子。

但是一个人扮演了这种角色，他的前途在什么地方呢？因为简单的看，只要老皇帝一死，等待他的就是万劫不复啊。
如果现在有一个机会，你帮助皇帝制约太子，就可以拥有不可言说的富贵权势，你会这样做吗？
这种机会，并不是谁也敢把握的，但是你不敢把握这种机会，你在政治上，多少就是不正确的，所以你很难位极人臣的。

一旦深陷李林甫、杨国忠、安禄山的这种困局，解套的机会大约有两个。

第一、皇帝年老，太子年少，皇帝一定会死于太子之前吗？未必。换而言之，你天天祈求皇帝长命百岁就可以。最经典的就是，唐玄宗活了78岁，这种岁数在古代，通常能熬倒绝大部分太子的。
第二、皇帝死后，面对你这种标准的实力派，敢强行清洗吗？未必。到时你也有机会重新站队回来的。换而言之，只要你拥有足够多的筹码，与新皇帝和解的机会就会很多。最经典的就是后来的河朔三镇大佬，皇帝虽然一心想除掉他们，但是通常时候也只能与他们和解。
但是这一切，通常充满了巨大的不确定性。

所以，李林甫的儿子有一次看到做苦役的人，就问他父亲说，以我们现在的处境，有一天就是想像这些人一样干苦役，一定有机会吗？李林甫告诉他儿子，人在江湖身不由己，现在走到这一步了，我有什么选择呢？只能硬着头皮走一步算一步了。[注4]

总的来说，在唐玄宗那种雄才大略、且英明神武的皇帝手下，李林甫除了给皇帝当恶犬之外，是没有机会长期维持那种高位的。
问题是，给皇帝当恶犬，尤其是帮皇帝撕咬太子，皇帝死了之后呢？

后来的杨国忠、安禄山，大约也是处于这种困境之中。


欢迎大家关注下一节　安禄山勇赴鸿门宴

本文由脱水读 https://tuoshuidu.com/生成

第一篇　安史之乱

第一章　安史之乱的历史背景

第一节 唐玄宗信任安禄山吗

说到安史之乱，传统历史大约就是一个模子托出来的，总而言之，唐玄宗老年痴呆了，于是无条件的信任安禄山，给安禄山的权力越来越大，最后终于渔阳鼙鼓起来了。

其实呢？
所谓唐玄宗无条件的信任安禄山，本身就是一个政治童话故事。
因为围绕皇权，谁信任谁呢？

因为皇权政治的宣传，所以我们会有意无意的相信，有很多人会无条件的忠于皇帝。问题是皇帝本人永远也知道，如果没有足够的利害关系制约，谁也有可能背叛他的。
事实上，一个人想背叛皇帝时，理由实在太多了；而且哪一个也是冠冕堂皇的。
最简单而言，一个人想背叛皇帝，随便翻出点民权思想，就会让自己的乱臣贼子行为，变得高大上起来。

也许有人会说，你这是用现代人的思维分析古代历史。因为古人怎么可能有民权思想呢？
其实呢，而且乱臣贼子叛君、弑君时，通常都是拿民权思想说事。只是因为皇权政治的宣传太过密集，我们常常会忽略其中包含的民权内容。

总的来说，中国自古就不缺民权思想，所谓西方人给中国带来民权思想，那不过是开国际玩笑罢了。因为就民权思想这种粗浅的理论，只要没有文化管制，幼儿园小朋友也能总结出一大堆来。
更主要的是，在中国文化中，占据统治地位的儒家思想，本身就包含着民权理论。总而言之，天下是天下人的天下，不能代表天下人利益的人，就应该靠边站，如果你不好好靠边站，下面的人就会用武力让你靠边站。

想当年，周武王想以臣叛君，就大造舆论说，当今天子不能代表全国人民的利益，所以我要灭了他。
套用文词就是，天下是天下人的天下，代表天下人利益的人，才能执掌天下；不能代表天下人利益的人，就会失去天下。[注1]
面对周武王这种乱臣贼子的言论，除了两个书呆子，大家都为他喝彩！因为天子胡作非为，还不允许臣民收拾他？！[注2]

问题是，那两个书呆子的观点，好像也有道理啊。总而言之，嫁鸡随鸡、嫁狗随狗、作为臣民遇到昏君、暴君就只能怪自己命苦。
什么在昏君暴君的统治下，老百姓不能生活了，所以就应该起来造反，这是赤裸裸的歪理邪说！因为饿死事小，失节事大。你们活不下去了，就想造皇帝的反，你们做人还有点底线没有了？

后来，有人问一代儒学大师说，纣王是天子，周武王是臣子，周武王以臣叛君、弑君，这样做合适吗？
这个儒家大师说，天子邪恶变态，让天下人民生活在水深火热之中，臣子代表天下人的利益，把他脑袋砍下来，这就叫吊民伐罪！我高举双手赞成他的所作所为。
总而言之，能代表天下人利益的人才叫天子；不能代表天下人利益的人，叫什么狗屁天子，那叫独夫民贼，有人代表人民利益杀了他，有什么不可以的？什么好女不嫁二男，忠臣不仕二主，那是旧社会吃人的礼教！[注3]

到了汉朝，有一个卫道之士说，天子再邪恶也是天子，臣子敢造天子的反，就是乱臣贼子。
于是有人就说，当年大秦皇帝脑残弱智，人民生活在水深火热之中，我朝高祖皇帝代表天下人民利益斩白蛇而赋大风，这个作何解呢？
那个卫道之士闻此，当时就傻眼了。因为按他的逻辑，大汉高祖皇帝岂非也是乱臣贼子？
皇帝也知道这种问题再争论下去，可能会破坏帝国的意识形态，于是就说，以后禁止讨论类似的问题！因为这种问题真的敞开了讨论，皇权的神圣性，随时被会剥得精光。[注4]

我们总感觉中国古代没有民权思想，无非是因为经济基础决定上层建筑。
在一个广阔的小农社会，普遍民众生活在封闭、分散、孤立的环境中，所以他们在维护自己共同利益时，很难实现有效的团结协作。

在这种背景下，社会的主流思想自然是为专制辩护的思想，总而言之，皇帝再不胜任自己的工作，大家也得忠于他；甚至而言，皇帝再卖国，大家也得忠于他。
在这种背景下，谁敢胡扯皇帝不胜任自己工作，我们就应该上他下台，那就是想找死了。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到刘阿斗不胜任皇帝之职，就胡扯什么应该让刘阿斗下台，这就是标准的歪理邪说。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到六岁的顺治、八岁的康熙当皇帝，就胡扯什么应该换一个成年人当皇帝，这肯定也是歪理邪说。
这就好像，在皇权时代强大的时代，有人看到赵构不积极抗金，就胡扯什么应该换一个主战的皇帝上台，这应该也是歪理邪说。

因为据说，伟大的孔子曾教导我们，皇帝再狗屁，他也是皇帝，我们也应该永远忠于他。一个人看皇帝无能、年幼、卖国，就想换一个皇帝，这就是乱臣贼子，人人得而诛之。
当然了，更有一些无知的、无耻的小人，天天胡扯什么，如果没有外力限制，诸葛亮、岳飞之类的圣人，肯定也不会永远忠于无能、卖国的皇帝。一个国家，如果任由这种歪理邪说横行，这个国家肯定是没有前途的。所以我们国家应该立法，严惩这种妖言惑众的斯文败类！

问题是在特定的环境里，这种扯淡的忠君思想，自然会受到人们的批判。
因为一个统治者，不能代表国家人民利益，大家也应该永远忠于他？这叫什么狗屁逻辑？
关键是，还伟大的孔子曾这样教导我们？你们胡扯时，是不是连草稿也不打？因为谁也知道，孔子曾教导我们，尧舜禹禅让有理；商汤周武革命万岁！

是不是说得有点远了，我们再书归正传，顺着唐玄宗说起。
对于唐玄宗而言，这种事都不用看太早期的历史，只要看看大唐开国历史就可以了。
话说大隋皇帝脑残抽疯，我大唐高祖、太宗皇帝替天行道，以有道伐无道，以有德代无德，有什么不对的地方吗？
面对此情此景，如果有人敢说大隋皇帝再不对，也是皇帝；李渊、李世民再代表正义，也是乱臣贼子造反。我估计他肯定是不想活了。
面对此情此景，如果有人敢说，隋炀帝其实没有史书所说的那样邪恶，一切都是成王败寇的政治宣传，我估计他肯定也是不想活了。
面对此情此景，如果有人拿出《隋炀帝日记》中的内容、或是拿出大隋政府的官方记录，证明隋炀帝其实是一个伟大的、高尚的人，更想证明李渊、李世民就是标准的乱臣贼子，他肯定更是不想活了。

话说若干年前，厉帝害民、卖国，武皇帝为了国家人民利益，以小米加步枪大败厉帝。
面对此情此景，所有的史书自然都说，厉帝的一生，就是害民、卖国的一生。谁敢说，这是成王败寇的政治宣传呢？
但是厉帝还控制着一定的话语权，所以若干年后，有人就拿着《厉帝日记》证明厉帝乃是一个高尚的、纯粹的、伟大的政治人物；更有人拿着厉帝官方写的资料，试图证明武皇帝的一生是害民卖国的一生。

其实呢，厉帝也好，武皇帝也好，都也不是圣人，也不是邪魔，他们都是那个时代最杰出的政治人物，只是一个成功了，一个失败了。
厉帝在许多年后，突然被许多人无限美化，仅仅是因为厉帝一系还控制着一定的话语权，而且有网络，所以为他辩护的史料，我们能轻易找到罢了。否则，厉帝的一生，自然就是害民的、卖国的一生；想找到传说中的史料为它翻案，那是永无可能的。

是不是说得有点远了，我们再顺着大唐历史说事。
大唐开国若干年后，大唐高祖皇帝被自己儿子逼得提前退休了，谁曾誓死保卫大唐高祖皇帝？一个也没有！
相反，大家看到太宗皇帝抢班夺权，都开始重新学习大唐开国历史了。总而言之，在整个大唐的开国历史里，高祖皇帝始终就是一个打酱油的人，所以他早就该下台了；再总而言之，太宗皇帝才是大唐帝国的真正缔造者、领导者[注5]，为了让大唐帝国更快更好的发展，我们就应该坚持拥护太宗皇帝提前接班！
这么一折腾，如果有人敢高呼应该永远忠于高祖皇帝，恐怕当时就会被人批臭、砍掉的！

甚至而言，不久后，在大唐帝国风雨飘零之际，唐肃宗（玄宗之子）离开唐玄宗，擅自北上另立中央，人们也会为之大唱赞歌。总而言之，唐玄宗不能代表大唐帝国的根本利益，我们就支持他儿子当皇帝。
在这种背景下，如果有人敢说，唐玄宗再不对，也是皇帝，唐肃宗擅自北上另立中央，也是无组织无纪律的行为，更是公然抢班夺权的行为。我估计他肯定也是不想活了。
因为在此时此刻，史书只能说，皇帝不能代表国家人民利益，他就得靠边站。所以唐高祖庸人一个，唐玄宗老年痴呆，他就得提前退休。

总的来说，历史是上层建筑，传统史书都是立足于皇权政治的角度所写，所以它难免会突然出一个核心思想，那就是只有唯利试图的小人，才会因为皇帝不胜任本职工作，就想让皇帝下台；而那些伟大的、高尚的人，即使面对刘阿斗、赵构那种弱智、或是卖国的皇帝，也会死心塌地的忠于他们。

其实呢，皇帝可以让大家忠于他，是因为有精巧的权力格局制约大家。否则各种歪理邪说，肯定会四处飘扬。总而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该让他下台；甚至而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该把他拉上断头台。

总的来说，如果没有利害关系制约，谁也有可能背叛皇帝的。这种道理，对于唐玄宗那种一路火并到政治顶峰的人，肯定就如一加一等于二般的无可置疑。
因为类似的原因，唐玄宗高高在上时。据可靠的小道消息说，有几个皇子会威胁唐玄宗的地位。于是唐玄宗一天之内就杀了三个皇子；太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚都因此死了。[注6]

后来，李亨当了太子。又有小道消息说，某个军方大佬与太子李亨有不可告人的关系；唐玄宗一怒，这个军方大佬很快就死于非命了；太子妃的哥哥牵涉其中，太子吓得赶紧与太子妃离婚了。[注7]

对于自己的亲生儿子，唐玄宗都如同防贼一样的防范着；而且动不动就大开杀戒。你叫唐玄宗无条件的相信安禄山，开什么玩笑呢？

既然如此，我们现在的问题是，为什么唐玄宗表现在外，会那样信任安禄山呢？
从传统史书去写，自然是因为唐玄宗老年痴呆了。
因为谁也知道，安禄山根本不可信；就老年的唐玄宗不知道。
史书为什么会这样写呢？原因很简单，因为只有这样写，才能保证皇权的神圣与神秘。如果从隐秘的政治博弈，去分析唐玄宗与安禄山的关系，皇权的底裤就等于让彻底剥落了，因为在这种背景下，我们自然可以清晰的发现，皇权并没有任何神圣、神秘之处；他能让人们忠于他，就是靠现实的利害关系实现。

事实上，皇帝之上所以能高高在上，就是因为他处于天下权力的交汇之处，所以他能轻而易举的借力打力，让各种试图背叛自己的力量，都受到难以承受的打击。
问题是，处于这种权力的旋涡之中，皇帝永远会有说不出的孤独、恐惧。因为什么叫高处不胜寒？大约就是说皇帝的处境吧！
处于那种权力旋涡之中，皇帝永远需要思考的问题，就是如何让既有的权力格局变得更稳定。因为皇帝向下望去，好像所有的人都是一副永远忠于皇帝的样子，但真实的情形却是，只要皇帝的权力布局，出现了漏洞，试图挑战皇帝权力的人，那是真称得上前仆后继，杀也不杀光！

写到这里，也许有人会说，你说了半天，依然没有说清唐玄宗为什么要那样信任安禄山。
这个，我们不要着急，在这一节，我只是希望大家知道，唐玄宗信任安禄山，绝不是因为他真的信任安禄山，更不是因为他老年痴呆了。

请关注下一节 高处不胜寒的皇帝

[注1]：天下非一人之天下，乃天下人之天下也。同天下之利者则得天下；擅天下之利者则失天下。《太公六韬》
[注2]：西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。《史记.伯夷列传》
[注3]：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。《孟子.梁惠王》
[注4]：黄生曰：“......今桀、纣虽失道，然君上也；汤、武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣不正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立南面，非杀而何？”固曰：“必若云，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？”于是上曰：“食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤、武受命，不为愚。”遂罢。《史记.儒林列传》
[注5]：唐高祖爱好酒色，昏庸无能，只是凭借周、隋大贵族的身分，六一六年，得为太原留守。他起兵取关中，建立唐朝，主要依靠唐太宗的谋略和战功，他本人并无创业的才干，连做个守成的中等君主也是不成的。范文澜《中国通史》
这里引用范版的《中国通史》内容，是因为引用传统史书的内容比较繁琐，而且本文的重点不在这里。范文澜先生相关观点，主要是源于新旧《唐书》中的内容。
[注6]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，遽召宰相林甫议，答曰：“陛下家事，非臣所宜豫。”帝意决，乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人；锈赐死。”瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注7]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。太子惧，表与妃绝。


待续

21tc_扁舟新浪微博。https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1
说起21tc_扁舟，常年跟我帖子的网友一定不陌生，因为他就是传说中的二当家。
我和21tc_扁舟的经历不同、性格不同、爱好不同、研究历史的切入口也不同，有时候想私聊，都不知聊什么，所以相识多年，几乎没有什么私交。但是在分析历史时，我们两个人实在是如同传说中的双剑合璧，暗合之处实在太多；我许多帖子就是因为有21tc_扁舟的回复，所以变得更精彩；这一点常年跟我帖子的网友，相信都深有感触。

前两年，21tc_扁舟因为忙碌事业，所以很少在网络上露面。
虽然说二当家已多年不在网上，但是网上始终流传着二当家的传说（笑）。有许多网友想让我帮着联系一下二当家，可是我也联系不上。今年二当家在新浪开微博，有喜欢二当家文章的人，可以进新浪微博观看。再发一遍网址https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1；如果这个网址打不开，可以在新浪微博搜索21tc_扁舟。

不要二分法的微众公众号。汉唐雄风：lszhhui
说起不要二分法，许多喜欢我文章的网友，一定也非常熟悉。因为在许多年前，不要二分法就经常转载我的文章，许多网友都是因为他的转载，才喜欢上我的文章。
不要二分法是一个重度残疾的人，但是他身残志坚，永远有颗积极向上的心，这是让我最佩服的地方。
不要二分法办的这个微信公众号，里面大多数文章，与我文章的风格截然不同。但是我非常喜欢看这个公众号里的文章，因为这个公众号的基础论调，永远是激昂向上的、而且知识面非常广。

喜玛拉雅傀儡生漫品三国。http://www.ximalaya.com/lishi/7383509/
说到傀儡生，喜欢我文章的人，肯定更不陌生了。因为太多的人网友，都是因为听他播讲的笑评水浒、漫品三国，喜欢上我的文章。
傀儡生播讲的风格别树一帜，假以时日、如果有机会，肯定可以成为播音界的大咖。

computercvtian网友办的微信公众号：gh_053ab0864f7b 泪痕文集。
有喜欢我文章的网友，可以关注一个这个微信公众号。哪篇文章看好了，方便的时候就给点个赞、或是转一下。

顺便发一下泪痕粉丝qq群的号：413888522
有兴趣的网友可以加群。

最后发一下我的新浪微博。https://weibo.com/6010722795/profile?topnav=1&wvr=6&is_all=1　　微博名称，天涯泪痕春雨。
这个微博申请了快两年时间，但一直没有发过微博。从这个月开始，试着经常发一些微博，如果大家有兴趣可以试着关注一下。

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第二节  高处不胜寒的皇帝

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权是非常神圣的，所以许多人会发自心底的忠于皇帝。
其实呢，皇帝可以号令天下，就是因为在特定的权力格局下，人们敢反对皇帝，通常都会死得很难看。否则，皇帝分分钟钟就会被人逼下台，或是变成傀儡。
对此，唐玄宗都不用看乱糟糟的春秋战国、三国两晋南北朝，只要看一下大唐盛世的历史可以知道。

大唐开国时，李渊信任自己儿子；结果呢？三个儿子斗得一地狗血，最后二儿子神功无敌，于是弄死一个哥哥、一个弟弟，又逼得李渊提前退休了。
关键是，二儿子为了证明自己上位的合法性，就把李渊黑得跟狗一样。总而言之，大唐天下就是我李世民打下来的，高祖皇帝就是一个因我李世民成事的庸人罢了。

以前，人们普遍都认为李渊就是庸人一个。但是后世众多知名学者都表示，李渊在大唐开国历史中的地位，远比传统史书中重要；所谓李渊是一个庸人，基本可以肯定就是李世民编造历史的结果。
这种论调，如果由民科泪痕春雨去说，肯定会惹得无数人大声嘲笑，总而言之，这就叫脑补历史，这就叫发明历史。因为二十四史不可信、资治通鉴不可信，就你这种民科的猜想就可信？
幸好，泪痕春雨也学会了扯皮虎拉大旗，所以有人觉得上述观点不对，就请批《剑桥中国通史》的编委吧！因为该书的编委不但持这种论调，更煞有介事的说，这是现代史学界的普遍共识。[注1]
李渊信任自己的儿子，结果呢，一生奋斗都化为乌有，提前退休了不说，还把一世英名毁得狗屁不是了。于是，大唐开国皇帝明明是李渊，但是普遍人都有一种错觉，那就是大唐天下是李世民打下来的。

后来，李世民也信任自己儿子，结果呢？有一个儿子就想抢班夺权，于是领着一群不知天高地厚的小弟要火并李世民。[注2]
李世民不愧为李世民，于是派人很快把这个儿子为首的叛乱集团给灭掉了。[注3]
当然了，这只是故事的开始，因为真正的大戏还在后面。

李世民扑灭这个儿子为首的叛乱集团时，其中一个重要成员为了脱罪，就告诉李世民一个更惊人的大秘密。总而言之，想杀你的儿子，并不是只有一个，你的大儿子也想杀你，而他的叛乱组织，规模更大、力量更充足。
李世民顺着这个线索一挖，于是发现太子早已磨刀霍霍要抢班夺权了，而且拥有了强大的班底。[注4]
当然了，念及父子之情，所以李世民并没有杀太子，只是把他废为庶人；但是对太子党，却是进行了大清洗。在这次清洗中，李世民的弟弟李元昌也被处死了；凌烟阁上有画像的侯君集也被处死了；杜荷也被处死了，杜荷可能不知名，但是杜荷的父亲是大名鼎鼎的杜如晦（凌烟阁上名列第三，只有外戚长无忌、亲王李孝恭排在他前面），杜荷的岳父就更牛了，因为杜荷的岳父就是李世民。[注5]

李世民扑灭太子党后，看到那个告密的人，有一种说不出的感觉，因为没有这个人告密，玄武门之变会不会重新上演呢？李世民也没有信心。
于是，李世民就免了这个告密者的罪，并对他进行了封赏。[注6]

李世民当时还信任另一个儿子。
这个儿子总的来说非常优秀，因为一心一意向李世民学   而言之，礼贤下士、英明神武。[注7]

问题是，看到前面两个儿子为了抢班夺权，就一心杀自己，李世民再看这个儿子一心向自己学习，就更害怕了。
表面上，李世民踢这个儿子出局，是因为这个儿子思想品德有问题，实际上就是因为这个儿子太强势了，隐然就玄武门事变前的秦王李世民。事实上，太子一心抢班夺权，就是因为害怕被这个弟弟夺走了继承权。[注8]

最后的结果，大家都知道，李世民就决定让一个软弱、年幼的儿子当了太子，看到太子软弱年幼，李世民终于可以松一口气了。
但是李世民始终担心太子太软弱，因为他能守住自己的家业吗？李世民实在一点信心也没有。
但是因为权臣也都喜欢弱势的皇帝，因为弱势的皇帝在位，帝国主要权力就会由权臣们共同行使；如果强势皇帝高高在上，帝国的主要权力就会由皇帝负责了。
所以权臣自然极力支持李世民这个儿子当皇帝。因为李世民对立强势太子，也心怀犹豫，所以看到权臣反对，也就不强行废太子了。[注9]

李治就是后来的唐高宗。
唐高宗上位后，辅政大臣是自己亲舅舅长孙无忌。
按理说，这是亲娘舅，非常值得信任吧。问题是，唐高宗的这个亲舅舅，竟然很快就把李世民一个弟弟、一个儿子整死了；还把李世民两个儿女儿整死了。
荆王李元景是李世民的弟弟；吴王李恪是李世民的儿子。当然了，李世民的女儿、女婿也被砍倒了一大片；于是高阳、巴陵公主也被长孙无忌清理出局了。[注10]

李世民生前说，吴王李恪无论聪明、勇敢都非常像我；而且吴王李恪在当时地位既高、又很有威望。长孙无忌想杀吴王李恪，一时找不到的借口。有一个犯了死罪的高干子弟，为了活命，就说李恪一直和我密谋造反。
这个高干子弟之所以这样做，是因为当年承基参与太子谋反，突然犯了死罪，只因为向李世民告密，不但免除死刑，还得到了李世民的封赏。
但是很不幸，这个高干子弟这样做，并没有让自己免于一死，只是方便了长孙无忌谋杀李世民的儿子。[注10]

吴王李恪死的时候高呼说，长孙无忌你不会得好死的。[注11]
不久后，长孙无忌又把大唐最牛的一个皇族诸王清理出局了。这个皇族亲王叫李道宗。[注12]
李道宗可是大唐皇族非同小可的人物。因为李世民生前说，大唐帝国有三个最会打仗的人，李道宗就是其中之一。[注113]

长孙无忌这样清理皇族亲王，到底是想干什么？因为唐高宗和他老婆先下手为强，所以早早把这个亲娘舅干掉了。在这种背景下，我们很难知道长孙无忌这到底是要干什么。
但是从两晋南北朝的惯例去看，一个外戚屠杀强势的皇族亲王，通常就是为篡位做准备的。
后来，武则天上位前，也是大肆屠杀李氏皇族亲王。[注14]
当然了，此前杨坚上位前后，也是大肆屠杀宇文家族的亲王。[注15]

唐高宗害怕自己舅舅篡权，于是就让自己老婆帮忙，把自己舅舅干掉了。
结果呢？唐高宗的老婆那是越来越牛。最后唐高宗虽然是皇帝，但是天下到底谁作主，大家实在有点看不清楚了。因为皇帝称天皇，皇后称天后，时称“二圣”。[注16]
唐高宗的历史，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是舅舅、老婆也很神圣。
皇帝到底应不应该事事听舅舅、老婆的话。这个问题比较复杂，如果不通过一系列的实力比拼、甚至见血的大火并，估计是没有结果的。

唐高宗死后，唐中宗、唐睿宗上位了。
问题是，这两个皇帝的老妈太牛了，所以这两个皇帝，天生就是当傀儡的命。因为有强悍的武则天高高在上，小皇帝能天天睡个安稳觉，也得大念阿弥托佛了，如果还敢奢望乾纲独断，那真是不想活了。
唐中宗想让自己岳父当一个三品的官，有人劝阻他说，这样大的人事任命，你怎么也得跟你妈请示一下啊。
唐中宗对此非常生气，于是就大放厥词说：我是皇帝！我任命一个三品的官，还用向别人请示？再说，任命一个三品官，算个屁的大事啊。我是皇帝、我是皇帝、再说一遍，我是皇帝！不要说我任命一个三品的官了，就是任命一品的官，超一品的官，那也是我的权力，因为我是皇帝！
武则天一看，这个儿子翅膀有点翅膀硬了，于是就用莫须有的罪名把他废了，总而言之，你是皇帝怎么了？不听老娘的话，老娘照样可以让你靠边站！[注17]

因为母亲强势，皇帝为了屁大点个人事权力（擅自任命一个三品官），就直接靠边站了。因此上位的唐睿宗，面对这种如虎如狼的母亲，哪还敢再摆皇帝的谱呢？
唐中宗、唐睿宗的故事，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是太后更神圣。换而言之，皇帝没有实力，就得听太后管，否则，那就是不想干了。

武则天被人赶下皇位时，看到众多自己的亲信参与其中，于是就质问他们，总而言之，我哪一点对不起你。一个亲信就恬着脸对武则天说，我这就是报答您当年的知遇之恩啊。总而言之，您在在邪路直越走越远，我这是冒死拉您回头是岸啊。[注18]
武则天的结局告诉大家，皇帝很神圣，但是皇帝的合法性，人们可以通过各种理由去否定。所以武则天是皇帝，但是她上位不正，于是造反就不是造反了，而是传说中的革命了。
就算你是合法上的位的，但是臣子给你编排一大堆罪行，说你一个月就犯了一千条罪，甚至说你没事就喜欢强奸老母猪。于是大家就高呼让你下台，你找谁说理去？
这种罪名说起来，也许有些耸人听闻。但是在许多时候，臣子造皇帝反时，编排的罪名就是这样夺人眼球。比如，霍光废皇帝时就说，皇帝一个有犯了一千罪[注19]；朱棣起兵夺位时就说，建文喜欢强奸老母猪。[注20]
当然了，如果大家觉得类似的罪名太过荒诞，看看曾背负内奸工贼叛徒罪名的刘幽公，就会觉得，在政治宣传上，从来讲究谎言千遍是真理，可信不可信并不重要，重要的是夺人眼球。

则天皇帝死后，他的两个儿子先后又恢复了皇位。
开始，唐中宗李显当皇帝，但是他弟弟太牛，他的妹妹也太牛，他老婆也太牛，他的儿子也太牛了，所以他这个皇帝当的，也实在不像什么皇帝。
因为唐中宗李显的弟弟是后来的睿宗皇帝李旦；他的妹妹就是大名鼎鼎的太平公主；他的老婆就是大名鼎鼎的韦后，哪个是他能惹动的？
至于他儿子就更不用说了，因为他儿子后来竟然率军试图火并他，结果被他火并了。[注21]
更主要的是，中宗李显后来不明白不白的死了，据说还是老婆和女儿毒死的。[注22]
这叫什么事呢？唐中宗李显的故事告诉我们。皇帝很神圣，但是皇后、皇弟、太子、公主，也很神圣，天下到底谁说了算，不摆出足够的实力，那是说不清楚的。说得具体点，你是皇帝，但是没有足够的实力、能力，你也狗屁都不是。


再后来，唐睿宗当了皇帝。但是他妹妹太牛了，他儿子也太牛了。因为他的妹妹就是在名鼎鼎的太平公主，哪是唐睿宗李旦能管了的？
至于他的儿子，就更牛了。因为他儿子就是后来迫使自己哥哥让出太子之位[注23]，并且火并自己姑姑太平公主，还让自己老爸唐睿宗提前退休的唐玄宗。[注24]
唐玄宗之所以上位，是在火并他姑姑、挤掉他哥哥，让他老爸提前退休实现的。
当然了，唐玄宗除了火并自己姑姑充满了血腥，迫使自己哥哥让出太子之位、让自己老爸提前退休，还是非常温柔的。
但是怎么看，也是因为唐玄宗手中有枪杆子，所以没有哪个傻货敢出来反对废长子之幼；更没有哪个傻货敢反对老皇帝提前退休。虽然这些内容，站在所谓的礼法上，那可是气壮山河的。

到此为止，唐玄宗的经历已够疯狂了。
更主要的是，唐玄宗上位后，有人说他的儿子想抢班夺权，于是一口气杀了三个儿子。[注25]

当然了，唐玄宗对自己儿子，像防贼一样的防着。对自己的弟弟，更不用说了。总而言之，在私生活上、私人情谊上，唐玄宗非常照顾自己的弟弟；但是在政治上、权力上，始终也非常苛刻。总而言之，任何官员敢与诸王往来密切，都是一种作死的行为。

有一个高级官员和唐玄宗的某个弟弟往来密切。于是有人就对唐玄宗说，这个高级官员和您弟弟走得这样近，万一弄点啥事，那可麻烦了。
本来呢，唐玄宗非常重用这个高级官员，但是因为他和唐玄宗的弟弟走得有点近，所以就被踢出了中央政府。[注26]

有一次，唐玄宗病了。唐玄宗某个弟弟的小舅子，就跟自己姐夫说了一些不该说的话。这些话传到唐玄宗的耳朵里，唐玄宗就让人把这个弟弟的小舅子，活活用棍子打死了。[注27]
面对此情此景，唐玄宗这个弟弟、弟媳妇也吓坏了。因为这事往上套一套，就会把他们也套住的。幸好唐玄宗说，咱们兄弟情深，没啥可说的，你放心好了。只是！那些敢离间咱们兄弟感情的人，我见一个灭他一个。[注28]
唐玄宗的潜台词非常清楚，那就是你们以后安份守己一点。否则我突然杀的兴起了，血溅到你们身上，你们可千万不要怪我！总而言之，你们安份守己，咱们就是好兄弟，否则，我随便伸一下小姆指，就可以让你升天，也可以让你入地。

翻开大唐的历史，就是一部皇权激烈斗争史，在这种争斗中，谁信谁啊。
儿子能信，还是老婆能信？
妈能信，还是舅舅能信？
兄弟能信，还是姑姑能信？
谁也不能信啊！

只要我们对大唐的历史有一点了解，自然就会知道，所谓唐玄宗无条件信任安禄山才酿成大祸，不过是讲童话故事罢了。

唐玄宗怎么可能信任安禄山？
因为处于皇帝的位置上，才会真正体会，什么叫高处不胜寒。尤其是在宋代之前的皇帝，因为官僚政治还未构建成熟，所以皇帝处于天下利益的交汇之处，面对人们的窥视，只要皇帝在布局时留下明显的漏洞，轻则丧失权力，重则死于非命。

更夸张的还在于，唐玄宗信任安禄山时，所有的人都在劝他，你这样毫无保留的信任他，实在太危险了。问题是，唐玄宗就是无怨无悔的信任安禄山。
这是一份什么感情？简单的看，这就是一份世上最伟大的基情。

唐玄宗竟然让安禄山一个人管理关东三大军区。这个让谁看到，也会觉得唐玄宗老年痴呆了。
一切是显然的，关东三大军区，一个军区设置一个节度使，不可以吗？为什么让安禄山一个人身兼三个节度使之职呢？
这种政治权术，随便拉出一个初中生也懂得。问题是，唐玄宗就是好像老年痴呆一样，所以对安禄山连这种最基本的限制也没有了。

现在的问题是，唐玄宗为什么要把三镇的兵权，赋予安禄山一个人呢？对于这个问题，用传统的历史观点去看，除了用唐玄老年痴呆，似乎都找不到别的答案了。因为随便放个初中生坐在唐玄宗的位置上，也不会犯这种低级的错误。

在看历史时，唯心史观一直大行其道，无非是因为唯心史观解释历史非常容易。因为，不论帝国发生什么错误，只要归于皇帝弱智、低能、变态，或是老年痴呆就可以了。
这样看历史，我们到底能学到什么呢？大约就是可以让自己会变得越来越自信，总而言之，以我们的思想道德智商，如果有机会穿越回去，处于适当的位置上，肯定就能叱咤风云。
问题是，这种自信是非常廉价的，因为他让我们指点江山时，那是一副指天划地无所不能的样子，但是面对现实呢？让我们面对几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，真正有自信能让他们乖乖听自己话的人，恐怕也没有几个。

看唯心史观的历史，人们通常就是在指点江山时一副牛ｘ无敌的样子。总而言之，什么省级、部级、市级、师级的大哥，都是打酱油的人，给我机会，我随便一声令下，他们肯定理解也执行、不理解也执行；问题是真在现实生活中，看到几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，给我们一个机会，我们也未必敢随便揉捏他们，关键是，人家也不会让我们随便揉捏的。

请关注下一节 为什么让安禄山身兼三镇节度使

[注1]：按照新、旧《唐书》和司马光《资治通鉴》的传统说法，李渊是一个碌碌无能之辈，而且暮气沉沉，胸无大志。相反地，他的次子李世民（公元617年时17岁）倒被说成一位高超的军事领袖：有魄力，有进取心，英明天聪。因此，后来成为唐代第二位皇帝（唐太宗）的李世民在这些记载中就成了创建唐王朝的大功臣。.....历史学家近年经过对正史中所记关于此事的材料重新加以研究后，得出了新的结论：有些重要情况可能是在唐太宗统治时期因太宗本人的坚持而编造出来的。《剑桥中国隋唐史》
[注2]：祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。
[注3]：祐乃出，执送京师。赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。
[注4]：贞观十七年，齐王祐反齐州，承乾谓承基等：“我宫西墙，去大内正可二十步棘耳，岂与齐州等？”会承基连齐王事系狱当死，即上变。
会治反事，连承基，承基坐系大理狱，当死。夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。敕长孙无忌、房玄龄、萧、李世与大理、中书、门下参鞫之，反形已具。
[注5]：乙酉，诏废太子承乾为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赐自尽于家，而宥其母、妻、子。侯君集、李安俨、赵节、杜荷等皆伏诛。
[注6]：以纥干承基为川府折冲都尉，爵平棘县公。
[注7]：濮王泰，太宗第四子。少好学，善属文，工草隶，待贤礼士，深为太宗所爱。《册府元龟》.....太宗以泰好士爱文学，特令就府别置文学馆，任自引召学士。旧唐书·李泰传》
[注8]：时皇太子承乾有足疾，泰潜有夺嫡之意，招驸马都尉柴令武、房遗爱等二十余人，厚加赠遗，寄以腹心。黄门侍郎韦挺、工部尚书杜楚客相继摄泰府事，二人俱为泰要结朝臣，津通赂遗。文武群官，各有附托，自为朋党。....十七年，承乾败，太宗面加谴让。承乾曰：“臣贵为太子，更何所求？但为泰所图，特与朝臣谋自安之道。........。”《旧唐书.李泰传》
[注9]：上疑太子仁弱，密谓长孙无忌曰：“公劝我立雉奴，雉奴懦，恐不能守社稷，奈何！吴王恪英果类我，我欲立之，何如？”无忌固争，以为不可。
[注]：春，二月，甲申，诏遗爱、万彻、令武皆斩，元景、恪、高阳、巴陵公主并赐自尽。上泣谓侍臣曰：“荆王，朕之叔父，吴王，朕兄，欲丐其死，可乎？”兵部尚书崔敦礼以为不可，乃杀之。
[注10]：恪名望素高，为物情所向，无忌深忌之，欲因事诛恪以绝众望。遗爱知之，因言与恪同谋，冀如纥士承基得免死。
[注11]：吴王恪且死，骂曰：“长孙无忌窃弄威权，构害良善，宗社有灵，当灭族不久！”
[注12]：四年，房遗爱伏诛，长孙无忌、褚遂良素与道宗不协，上言道宗与遗爱交结，配流象州。道病卒，年五十四。
[注13]：太宗曰：当今将帅，唯李勣、道宗、薛万彻，除道宗以亲属外，孰堪大用？
[注14]：丙寅，斩贞及冲等，传首神都，改姓为虺氏。曲赦博州。韩王元嘉、鲁王灵夔、元嘉子黄国公撰、灵夔子左散骑常侍范阳王蔼、霍王元轨及子江都王绪、故虢王元凤子东莞公融坐与贞通谋，元嘉、灵夔自杀，元轨配流黔州，撰等伏诛，改姓虺氏。自是宗室诸王相继诛死者，殆将尽矣。其子孙年幼者咸配流岭外，诛其亲党数百余家。
[注15]：杨坚立刻开始采取建立新王朝的进一步的行动。他在行动时极为残酷无情。阴历五月末，宇文家族的五位亲王被召进京.......在阴历六月，宇文氏一王因阴谋反对摄政而被捕，并立刻被处决。在下一个月后期杨坚几乎被宇文家族中的两个亲王暗害，这二人也被捕处死。.....到这一年夏末，北周总共59王中的最后一人已被谋杀，这样北周勤王者反击的可能性大为减小。《剑桥中国隋唐史》
[注16]：上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之“二圣”。
[注17]：中宗欲以韦玄贞为侍中，又欲授乳母之子五品官；裴炎固争，中宗怒曰.........中宗曰：“我何罪？”太后曰：“汝欲以天下与韦玄贞，何得无罪！”乃幽于别所。
[注18]：李湛，义府之子也。太后见之，谓曰：“汝亦为诛易之将军邪？我于汝父子不薄，乃有今日！”湛惭不能对。又谓崔玄曰：“他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？”对曰：“此乃所以报陛下之大德。”《资治通鉴》
[注19]：太甲既立不明，伊尹放之桐宫。昌邑王立二十七日，罪过千馀，故霍光废之。 《三国志》
[注20]：时诸王坐废，允炆日益骄纵，...常服淫药，药燥性发，血气狂乱，御数老妇不足，更缚牝羊母猪与交。....。《奉天靖难记》[注21]：俄而多祚等兵至，欲突玄武门楼，宿卫者拒之；不得进。帝据槛呼多祚等所将千骑，谓曰：“汝并是我爪牙，何故作逆？若能归顺，斩多祚等，与汝富贵。”于是千骑王欢喜等倒戈，斩多祚及李承况、独孤祎之、沙吒忠义等于楼下，余党遂溃散。《旧唐书》
[注22]：散骑常侍马秦客以医术，光禄少卿杨均以善烹调，皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛；安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女；乃相与合谋，于饼餤中进毒。六月，壬午，中宗崩于神龙殿。《资治通鉴》
[注23]：睿宗即位，与侍臣议立皇太子，佥曰：“除天下之祸者，享天下之福；拯天下之危者，受天下之安。平王有圣德 ，定天下，又闻成器已下咸有推让，宜膺主鬯，以副群心。”睿宗从之。
[注24]：太平公主逃入山寺，三日乃出，赐死于家，公主诸子及党与死者数十人。
[注25]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，.....乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人....”。......瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注26]：姚崇既为相，紫微令张说惧，乃潜诣岐王申款。他日，崇对于便殿，行微蹇。上问：“有足疾乎！”对曰：“臣有腹心之疾，非足疾也。”上问其故。对曰：“岐王陛下爱弟，张说为辅臣，而密车入王家，恐为所误，故忧之。”癸丑，说左迁相州刺史。
[注27]：上尝不豫，薛王业妃弟内直郎韦宾与殿中监皇甫恂私议休咎；事觉，宾杖死，恂贬锦州刺史。
[注28]：业与妃惶惧待罪，上降阶执业手曰：“吾若有心猜兄弟者，天地实殛之。”即与之宴饮，仍慰谕妃，令复位。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第三节　为什么让安禄山身兼三镇节度使

在分析相关内容前，我们先上一份地图。

从这份地图里，我们可以知道，当时帝国的西北有三个军区（陇右、朔方、河西）；关东地区有三个军区（平卢、范阳、河东）。

这六大军区，总兵力接近四十万。
西北三大军区，青海（陇右）7.5万；朔方（宁夏）6.4万；河西（甘肃）7.3万；总兵力21.2万。
关东三大军区，平卢（辽宁）3.7万；范阳（河北）9.1万，河东（山西）5.5万。18.3万总兵力18.3万。[注1]

这六大军区之外，还有四个军区；它们分别是四川军区（剑南节度使）、广东军区（岭南节度使）；两个新疆军区（镇西节度使、北庭节度使）。
这四大军区相对偏远，而且兵力相比较少，为了分析问题简单，我们暂且绕过它们不说。

只要简单看一下这份地图，我们就会发现，唐玄宗给安禄山的权力实在太大了。因为帝国三分之一的军事力量都由安禄山管理着。
关键是整个关东地区，一共就三个军区，而这三大军区全都由安禄山管理。

如果唐玄宗让安禄山只管一个大军区，其它两个军区，分别交给另外两个人，就是让安禄山跪着死，安禄山也不敢冒险造反的，因为就算安禄山敢造反，他手下的人也不敢跟着他造反。

一切是显然的，如果让安禄山只管一个军区，安禄山想造反时，肯定连周围另两个军区也摆不平，到时政府军再蜂涌而致，他拿什么应对呢？
要知道，当时还没有形成后来稳定的藩镇割据格局；有人想用一个军区的力量造皇帝的反，通常是看不到任何出路的。

安史之乱结束后，军方大佬，常常以一个军区的力量就敢造皇帝的反，那是因为形成了稳定的藩镇格局，所以他们造反时，常常会获得各大军区的集体响应。
在安禄山时代，显然还没有形成这种格局。所以某个军区大佬造反时，很难得到其它众多军区的集体响应。在这种背景下，以一个军区的力量就想造反，肯定是死也不知道怎么死的，因为常常不用皇帝动手，他下面的小弟，就会把他的人头砍下来。
就是后来进入稳定的藩镇格局，某个军区大佬在造反时，如果不能得到其它军区的集体响应，通常也会死得很难看；甚至常常只是方便自己小弟踩着他的人头上位罢了。

安禄山造反后，唐玄宗让一个太监拿着一纸诏令，就可以让封常清、高仙芝乖乖受死，绝不是简单的因为封常清、高仙芝比安禄山忠心，而是因为封常清、高仙芝的权力受到太多的限制，否则，就算封常清、高仙芝愿意死，他们手下的小弟也不会答应。
在军人势力高涨的时期，如果皇帝敢让一个太监拿一纸诏令，进入军营杀某个军方大佬，那个接受命令的太监肯定会吓得要死要活。因为让一个太监拿着一纸诏令杀某个军方大佬，就算那个军方大佬愿意死，人家的小弟也不会答应啊。

事实上，不要说让一个太监进入军营杀军方大佬了，就是李光弼那种军方大佬，拿着皇帝的圣旨接管另一个军方大佬的军队，也不是一件容易的事。最简单而言，皇帝让李光弼接管郭子仪的军队，郭子仪手下的军官，都纷纷表示要用武力拒绝这种人事变动。[注2]
只是后来有人说，你们和郭老大没仇吧。因为你们这样一折腾，就算郭老大指天发誓说，这一切与他无关，会有人相信这不是郭老大幕后操纵的结果吗？于是大家终于不再这样做了。[注3]

要知道，这是皇帝调动郭子仪工作罢了；如果皇帝这是要杀郭子仪，人们用类似的说词劝说郭子仪的小弟，还有价值吗？估计是没有了。
从这层意义上，一旦军队失去了权力的制约，就算军方大佬愿意乖乖受死，他下面的小弟，也不会接受的。

是不是说得有点远了。我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个兼管三个军区呢？
我们必须得知道，当时整个关东地区就三大军区，而三大军区，现在全部掌握在安禄山手里，广阔的关东地区，几乎都看不到一点点可以节制安禄山的军事力量。
在这种背景下，如果安禄山一旦造反开始，整个关东地区会瞬间变色的。

这种布局上的漏洞，相信谁也能看到，因为它实在明显的。
现在，不是安禄山值不值得信任？而是在这种军事布局下，谁也不值得信任。想当年，魏晋南北朝时，兄弟子侄这种至亲至近的人，拥有这样大的权力，通常也是靠不住的，何况一个外人。

而想堵住相关的漏洞，简单的看，那是非常简单的，因为让关东三大军区，分别归三个节度使管理，就可以了。
如果关东三大军区有三个节度使，三个节度使的权力地位又相当，谁也不无权指挥谁。这样一来，哪个军区节度使敢造反，肯定连自己军区附近的两个节度使也无法摆平。

当然了，三大军区有三个节度使，是不是就比较保险了呢，显然也是未必的。
所以，为了让它变得更保险，皇帝还可以在三大军区内部，再设置两个与节度使地位相当的参谋长、监军。在这种背景下，某个军区的节度使想造反，肯定连自己军区内的参谋长、监军也无法摆平。

当然了，如果皇帝认为这样还不保险，还可以多设置几个军区啊。这种玩法，史书上早就有说教，多建诸侯少其力。
事实上，安史之乱后大唐帝国控制军人集团时，就是按这种思路玩的；所以唐玄宗时代，关东地区一共三大军区，到了安史之乱后，关东地区就有近二十个军区；到了后，就更多了。

我们先看看代宗时代，关中地区的藩镇图。
关东地区的军区越来越多，表面上是军人势力扩张了。实际上是军人势力被分割了。因为在这种背景下，某个军区节度使想造反，附近就有二十几个与他地位相当的大佬。
在这种背景下，某个军区大佬敢挑战皇权，皇帝随便纵横开合一番，就可以把他们摆平了。
事实上，正是因为类似的原因，所以藩镇割据困扰大唐帝国一百多年，大唐帝国最终也没有亡于藩镇割据，而是亡于底层叛乱。

我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个身兼三镇节度使呢？
基于皇权神圣的角度看，除了唐玄宗老年痴呆之外，似乎没有别的理由可以解释了。因为随便找个初中生，也不可能会犯这种低级错误。

问题是，唐玄宗绝对是一个政治经验丰富的人，而且一生都在思考、处理类似的问题。他怎么会犯这种低级错误呢？所以这种低级错误的背后，一定有着我们忽略的利害关系。

这就好像在两晋南北朝的历史上，居高临下的分析历史，我们自然会觉得司马炎的脑袋肯定让驴踢了，因为分封诸王的弊端有多大？随便放个初中生也知道。
但是，当我们把视角放大到整个两晋南北朝时，我们自然会发现，司马炎这样做显然有着不得已的苦衷。
因为类似的原因，所以司马炎分封诸王，引得诸王内乱，于是帝国灭亡了。但是刘渊、刘聪、石勒、石虎、高欢、刘裕、萧道成、萧衍都也是这样做的啊。甚至李渊、李世民也是这样做的。最后的结果呢，自然是手足相残、父子反目等一系惨剧接连发生，而且大多数人的帝国都因此走向灭亡。
大家之所以这样做，原因非常简单，因为围绕皇权，各种竞争的力量太多了、也太大了，皇帝虽然知道加强诸王、外戚力量危机重重，但是依然只能这样选择。因为这种方法虽然不好，但是不这样选择，它更危险。

总的来说，留给皇帝的选择，永远不是一个道非ａ即ｂ的双选题，甚至都不是一道ａｂｃｄ中肯定有正确答案的多选题。
从某种意义上，留给皇帝的选择，永远都是充满两难选择的多选题，皇帝常是怎么选，好像也是弊端重重；皇帝怎么选，好像也是个错。
站在局外，我们难免会认为，皇帝太蠢了，因为他们做出的选择，随便拉出个初中生，也知道它弊端太多、毛病太多了，问题是，不这样选呢？结局有可能会更惨。

唐玄宗当时那样信任安禄山，大约也是类似背景下的产物。
如果唐玄宗需要防范的，只是安禄山一个人，唐玄宗有100种方法控制安禄山，而哪一种方法也可以让安禄山毫无反抗之力。问题是，唐玄宗需要防范的人太多了。如果唐玄宗把所有的精力，都用于防范安禄山，恐怕只是会死得更快一些罢了。

这就好像，当皇帝让太子、亲王势力相当时，人们总会善意的提皇帝，因为这样折腾下去，轻则骨肉相残，重则就是家破人亡啊。
问题是，这样玩的皇帝实在太多了！
他们为什么要这样玩？用居高临下的角度看历史，自然是因为他们缺乏最基本的政治常识。
而实际上呢，显然是因为皇帝本人认为，只有这样，才会保证自己的权力稳定。当然了，他们通常都是以失败告终。

太子建成、秦王李世民相争的一塌糊涂，最后弄出了玄武门之变。但是李世民上位后，依然这样玩。
贞观年间，太子承乾、魏王李泰的关系，怎么看，也是太子建成、秦王世民的翻版。所以，人们都难免会劝李世民，您千万不要忘记玄武门之变啊。[注4]

再后来，唐肃宗北上灵武，依然也要这样玩。他的助手小心翼翼的劝他，总而言之，您可千万不要忘了玄武门之变啊。唐肃宗暂时放弃了这种做法，[注5]最后呢，还是忍不住这样玩。再后来呢，越王野心勃勃想抢班夺权继位，于是被太子（后来的代宗皇帝）火并了！[注6]

简单的看，唐太宗、唐肃宗都是人头猪脑啊。因为太子、亲王并重的结果，随便拉出个初中生也能看明白，而他们竟然不知道；更主要的是，前人因此一再翻船，而且有人一再提醒他们这种事实，他们依然还要这样玩。
其实呢，一切就如司马炎分封诸王的弊端，随便拉出一个皇帝也知道，问题是，后来的皇帝，通常都只能继续分封诸王。

从某种意义上，唐玄宗重用安禄山，就是太子、亲王并重格局的变形版。
尤其是当安禄山认杨贵妃当干妈后[注7]，使得唐玄宗重用安禄山，更有太子、亲王并重的格局意味了。
太子、亲王并重，通常结果都是骨肉相残；父子火并。
这种玩法的最大好处，就是肉烂也烂在锅里。因为最后太子、亲王骨肉相残，无论谁胜谁负，天下也是自己家的。
当然了，他们火并的太厉害，最引发诸王内讧，让帝国在四分五裂中走向灭亡，就另当别论了。

现在用其它力量牵制太子，是不是可行呢？也许是可行的！
当然了，这种玩法，也是一种非常不靠谱的玩法，事实上，此前因此翻船的皇帝多的去了。
一切就如某位大哥所说，一家人不可信，外人就可信？您这样玩下去，迟早会后悔的。

想当年，魏文帝、魏明帝猜忌皇族，于是有人就告诉他，家人不可信，外人就可信？于是，曹氏江山很快让司马家族就和平演变了。
当然了，北周皇帝猜忌皇族，于是宇文皇族第一流的亲王挨个被皇帝清理出局，最后的结果，就是宇文家族的江山，被杨坚和平演变了。

当然了，重用皇族成员，是不是就可以避免这种结局呢？显然是未必的。最经典的就是司马炎大肆分封皇族诸王，结果呢？帝国在诸王内讧中，很快就灭亡了。
当然了，类似的剧目，翻开两晋南北朝的历史，那就是司空见惯的事。最经典的就是，刘宋帝国诸王内讧惨烈的，谁看到也触目惊心[注8]；所以篡夺刘宋天下的萧道成告诫子孙，如果不是刘宋皇族内讧的这样惨烈，也轮不着我们萧氏夺取天下，所以你们一定得吸取这种教训。但是很不幸，萧氏皇族内讧的惨烈，实在不逊色于刘宋。[注9]

只要人们知道了皇权可以高高在上，就是建立在种种利害制约之上，自然不会觉得皇权有多神圣了。所以皇权政治下的历史，永远会把皇权高高在上的原因，归于人们的思想意识。
在这种背景下，历史上的皇帝，自然都可以称得上脑残弱智了。最经典的就是分封诸王、重用外戚、重用太监、亲王太子并重、信任奸臣这种事，哪个皇帝敢说自己能避免呢？而这种错误，如果用大道理讲，随便拉出一个初中生也不会犯啊！

而皇权政治下的历史书，从来不介意把皇帝写得脑残弱智、邪恶变态，因为类似的内容，常常可以突出皇权的神圣、神秘。
一切是显然的，如果皇帝英明神武、勤政爱民，所以能够高高上，这没有什么神秘的。因为从常识上理解，他就是可以高高在上啊。
问题是，如果皇帝脑残弱智、邪恶变态，还可以高高在上，这就是有些不可思议了。因为这种事，用常识就无法理解了。我们只能把它归于皇权的神圣、神秘之上。

其实呢，皇帝如果真的敢胡毫无章法的折腾，人们分分钟钟会教会他做人的。因为他们真敢毫无章法的胡折腾，鸟参鱼汤的故事可不说着玩的。总而言之，尧舜禹的禅让理论不够，咱们就讲商汤周武的革命理论，总有一款适合皇帝吧！因为好好让你下台，你不下，我们就用武力让你下台。

即使温和一点，大家天天学习伊尹霍光的故事。
总而言之，皇帝不胜任自己的工作，我们应该怎么办？自然是应该从皇族中找一个更胜任的人，去接他的班。
在这种伟大的理论学习时刻，如果有人敢高呼，皇帝再不对，他也是皇帝，所以我们应该永远忠于他。那他肯定是不想活了。
因为跟你说了多少遍，你才能明白？天下是天下人的天下，往小了说，天下也是列祖列宗的天下。一个皇帝不能胜任自己的工作，我们凭什么要忠于他？你为了传说中的小忠，而无视传说中的大忠，就你这种乱臣贼子，真是死有余辜！

唐玄宗高高在上，但是他能一直稳稳坐在皇位之上吗？
没有人会知道！
唐玄宗自己也没有信心。
在这种背景下，安禄山说了，我是您最忠心的一条狗！总而言之，我没有文化，我只认得皇帝，从来不知道太子是干什么的。[注10]
面对安禄山这种表态，唐玄宗感觉非常满意。于是，唐玄宗让他担负起巩卫皇权的神圣职责。
因为类似的原因，人们都对唐玄宗说，您给安禄山的权力太大了、太大了，这随时有可能失控的！但是唐玄宗却始终一副“不可说、不可说”的高深莫测。因为安禄山肩负如此神圣的职责，给的权力太小了，能行吗？

当然了，最后唐玄宗玩砸了。
许多年以后，唐玄宗说，我早就知道安禄山不是好东西。有人就问唐玄宗，您知道他不是好东西，为什么还要那样信任他、重用他？
对此，唐玄宗只能无语了。因为，你叫唐玄宗怎么说呢？

就这好像，武皇帝信任重用江后一伙。难道真是因为武皇帝不知道江后一伙是干什么的吗？
按传统史书的说法，自然是武皇帝老糊涂了，所以真的不知道江后一伙是干什么的。其实呢，说武皇帝英明神武算无遗策，也许太过夸张，但说武皇帝连江后一伙是干什么的都不知道，也未免把武皇帝说得不太堪了！因为随便找一个初中生出来，都知道江后一伙是干什么的。

是的，武皇帝给江后的权力太大了。
问题是，不给江后那样大的权力，江后拿什么让那些曾经叱咤风云的大哥级人物，都敢怒不敢言呢？如果曾经叱咤风云的大哥级人物，都是又敢怒又敢言，武皇帝靠什么一息尚存就至高无尚呢？

所以看这段历史时，用居高临下的、廉价的优越感去点评，我们自然可以说，如果武皇帝当年没有老糊涂，历史就会如何如之何了。问题是，这不不如说如果华盛顿、杰斐逊思想道德高尚一点，美国的奴隶制早就消失了。

许多时候，我们认为绝顶的政治人物很愚蠢、幼稚；无非是因为我们认为这个世界是一个童话的世界。因为在童话的世界里，永远是分为好人、坏人，而且他们是脸谱分明的。绝顶的政治人物，只要信任好人、疏远坏人，就可以了。

请大家关注下一节  安禄山是唐玄宗的超级战犬

[注1]：是時，天下聲教所被之州三百三十一，羈縻之州八百，置十節度、經略使以備邊。.....河西節度....治涼州，兵七萬三千人；......朔方節度......治靈州，兵六萬四千七百人。隴又節度.....治鄯州，兵七萬五千人。河東節度..... 治太原原府，兵五萬五千人。范陽節度.....治幽州，兵九萬一千四百人。平盧節度.....治營州，兵三萬七千五百人
[注2]：与诸将谋以精锐突入东京，逐光弼，请子仪；命其士皆被甲上马，衔枚以待。
[注3]：右武锋使康元宝曰：“君以兵请郭公，朝廷必疑郭公讽君为之，是破其家也。郭公百口何负于君乎！”用济乃止。
[注4]：是时，魏王泰礼秩如嫡，群臣未敢谏。帝从容访左右曰：“方今何事尤急？”岑文本泛言礼义为急，帝以不切，未领可。遂良曰：“今四方仰德，谁弗率者？唯太子、诸王宜有定分。”
[注5]：始，军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰：“建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？”帝曰：“广平为太子，何假元帅？”泌曰：“使元帅有功，陛下不以为储副，得耶？太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也。”帝从之。
[注6]：后知太子难与共事，乃召係谓之曰：“皇太子仁惠，不足以图平祸难。”复以除辅国谋告之，曰：“汝能行此事乎？”係曰：“能。”....丙寅夜，元振、辅国勒兵于三殿前，收捕越王及同谋内侍硃光辉、段恆俊等百余人。
[注7]：时杨贵妃有宠，禄山请为妃养儿，帝许之。
[注8]：帝逊位被害后，宋之王侯，无少长皆尽矣！然则宋武九子、四十余孙，六、七十曾孙， 死于非命者，十之七、八，且无一有后于世者。....。《廿二史札记》
[注9]：至七月，齐武帝殂，西昌侯以从子干政，竟杀二君而自立，是为齐明帝。於是高、武诸子王侯数十人相次诛夷，殆无遗育矣。《魏书》
[注10]：禄山阳为愚不敏盖其奸，承间奏曰：“臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。”天子以为诚，怜之。令见皇太子，不拜。左右擿语之，禄山曰：“臣不识朝廷仪，皇太子何官也？”帝曰：“吾百岁后付以位。”谢曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪万死。”乃再拜。

待续

以上两张地图，出自陈致平先生的《中华通史.隋唐五代史》。这两张图都比较简单，但因为简单所以清晰。
相关的配图，还可以看王无敌于天下网友配的图。

复linbi4706：

期待看到到底是什么给了玄宗可以制约安禄山的勇气，总不会又是梁静茹给的吧。看布局中，看不出制约安禄山的后手，或者说，玄宗的后手为何失效

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个，事实的结果已经完美的告诉我们了。因为安禄山造的结果，就是两年之后，唐玄宗父子依然风光无限。而安禄山呢？死于非命了！安禄山全家呢，也死于非命了！而且遗臭万年了。如果时光可以重回，安禄山会怎么选择呢？这就好像，唐玄宗认为，安禄山敢轻举妄动就会全家死光光，安禄山不信。结果呢？


我在写司马炎的布局时就说过，司马炎认为自己布的局非常完美，是因为他相信，没有人会提着全家人的脑袋，反复去以身试法的。问题是很不幸，这种人太多了，他们前仆后继的用全家人的脑袋去破坏司马炎布的局，司马炎的再精巧，也经不住这种折腾啊。

安禄山造反，全家死光光了；史思明造反，全家死光光了；跟随安禄山、史思明渡过黄河的人，有多少活着回去的呢？后来反复造反的藩镇大佬，全家死光光的有多少呢？是的，他们弄得大唐格局很不稳定，但是大唐皇帝始终高高在上，而他们呢？能逃过死于非命结局的人，有多少呢？

围绕皇权的博弈，利益太大了。大到了人们会漠视一切危险。所以看着前面的人前仆后继的领着全家死掉，人们依然认为只要自己努力一下，就能如何如之何。我在写两晋南北朝的历史时，反复说诸葛亮那才是真正的大智慧。因为面对皇权，能保持理智的人，实在不多。

从这层意义上，许多皇帝的自信，那是有道理的。而许多前仆后继领着全家人死于非命的人，自信来的才叫毫无道理。

安禄山的结局，从沙盘上就可以推演出来。
只是史书不会这样写，因为这样一写，皇权的神圣性体现在什么地方呢？
史书只会强调安禄山多强大，皇帝就是靠一个名份翻盘了，其实呢，安禄山从来就没有占据过真正的优势。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第四节 安禄山是唐玄宗的超级战犬

在看晚唐历史时，不知道大家有没有发现一个奇怪的现象，那就是叛军通常总是出自关东几大军区；西北几大军区出现叛军的概率，那是非常小的。
为什么会出现这种现象呢？原因非常简单，那就是大唐帝国中央政府就在西北，所以大唐皇帝对西北军区的控制相对比较强大。

事实上，正是因为类似的原因，唐玄宗对西北军区，有一种说不出的猜忌。
虽然说大唐中央政府在西北，所对西北军区控制力非常强大，但是危机也在这里。因为西北三大军区，就在帝国军政中心附近，一旦发生问题，通常就是心腹之患，尤其是在唐玄宗进入老年后，一旦传出西北军区与太子关系不清不白时，唐玄宗更是没有任何安全感的。

当然了，因为类似的原因，所以在唐玄宗时代，还有一个奇怪的现象，那就是西北军区的大佬一直忠心耿耿，但是受伤的总是西北军区大佬。
在安史之乱前，陇右节度使皇甫惟明因为莫须有的罪名，就被唐玄宗猜忌而死了。因为有传言，皇甫惟明和太子关系比较不清不白。[注1]：

陇右河西节度使王忠嗣，也因为莫须有的罪名，差点死于非命，后来哥舒翰极力求情，才算躲过一劫，但是也被降职，然后郁郁而终了。也是因为有传言，王忠嗣与太子的关系不清不白。[注2]

其实只要我们知道这些基本事实，大约就会知道。唐玄宗为什么要对安禄山那样信任，并给予安禄山那样大的权力了。因为安禄山用于牵制西北军区的超级战犬。关东地区三大军区，如果分由三个人统帅，一旦西北军区突然失控，唐玄宗当时就得提前退休了。
而关东三大军区是一个统一的整体，而且由安禄山那样的人掌握，西北军区就绝不敢轻举妄动，至少在唐玄宗看来是如此的。

从这层意义上，在唐玄宗心中，真正的对手并不是关东三大军区的负责人；而是西部三大军区的负责人。也正是因为类似的原因，唐玄宗一直在打压西部三大军区的负责人，一直在猜忌西北三大军区的负责人。
在安史之乱前如此，在安史之乱时，也是如此的。
当然了，因为类似的原因，安史之乱暴发后。西北军区统帅级人物封常清、高仙芝也先后让唐玄宗击杀了。稍后，又是因为猜忌，所以唐玄宗就逼迫西北军区大佬哥舒翰率军出征，于是哥舒翰悲剧了，唐玄宗开始跑路了。

简单的看，长安失守，就是唐玄宗一再昏招百出的结果。而实际上，主要原因就是唐玄宗从骨子里，就对西部军区大佬毫无信任感所致。

因为安禄山担负着牵制西北军区的重任，所以给的事权太小了，实在有可能无法肩负这种重任。但是给的职权太大了，却显然会存在失控的可能性。这就需要玩高度精妙的平衡之术了。
当然了，也正是因为这种原因，所以谁也感觉，安禄山太危险了，但是唐玄宗始终不可思议的信任、重用着安禄山。

问题是，从骨子里，唐玄宗是不可能信任安禄山的。
当然了，这并不是因为唐玄宗怀疑安禄山的人品；而是因为处于高处不胜寒的权力顶峰，皇帝是不可能真正相信一个人的。
处于权力顶峰之上，只要布局留下漏洞，最亲近的人，也会成为自己最危险的敌人。这一切，都不用看太遥远的历史，只要看看唐玄宗之前的大唐历史，就可以一目了然了。
总而言之，儿子有可能威胁你；老婆有可能威胁你；兄弟有可能威胁你；母亲也有可能威胁你。这些至亲至近的人尚且如此，其它人更不用说了。

坐在皇帝的位置上，你永远不要以为你是皇帝，就能如何如如之何，如果你没有两把刷子，又没有稳定的权力格局保护你，你是皇帝，也会变得狗屁都不是的！
对此，只要看看唐玄宗的父亲、伯父，就可以知道了。这两位老兄，按理说都是皇帝，问题是他们前半生都被老妈欺负的惶惶可不终日；后来又让老婆、妹妹、儿子、女儿折腾的连东南西北也找不到。

总的来说，如果没有强大的实力、精巧的权力格局保护，皇帝能好好当个傀儡，也不是件容易的事，因为许多时候，皇帝都是让人砍头的，甚至是满门抄斩的。

历史上有一个大哥篡位后；想到老皇帝对自己恩重如山，想到老皇帝的子孙其实都很无辜，所以每当自己对老皇帝的子孙动杀机时，都是会心痛异常。问题是，心痛归心痛，对老皇帝的子孙，还是要挨个杀光。[注3]
历史上有一个非常著名的大哥篡位后，想把老皇帝的子孙都杀光。一个嫡系小弟就和他说，不用做的这样绝吧。这个非常著名的大哥，依然把老皇帝的子孙都杀光了。关键是，他的那个嫡系小弟，就因为在这种关键时候掉链子，于是大好的前途，一下就消失了。[注4]
当然了，武则天篡位手，也手拿两把砍刀，把大唐皇族如同砍瓜切菜一样砍了又砍，最终武则天砍得手软了，是因为武则天的身份太特殊，因为李唐皇族的许多嫡系成员，就是她的亲儿子、亲孙子，否则李唐皇族当时就被屠杀殆尽了。

是不是说得有点远了，我们书归正传，再顺着唐玄宗和安禄山说起。
唐玄宗处于这种高处不胜寒的地方上，他自然知道安禄山不可信，问题是，不给安禄山足够的事权，西北军区的力量，靠什么牵制呢？

唐玄宗晚年，各种对他不利的舆论，已若隐若现的开始出现。
最经典的就是唐玄宗重用奸相李林甫；李林甫死后，他又重用奸臣相杨国忠。类似的舆论，其实是非常可怕的。尤其是在唐玄宗年龄越来越大的背景下。类似的舆论是非常可怕的。
因为类似的舆论，似乎是在说，唐玄宗越来越老年痴呆了，他是不是应该提前退休呢？

从前，唐高祖李渊提前退休了。
后来，唐高宗李治没有提前退休，但是搞出一个二圣临朝的怪胎。
再后来，唐中宗李显、唐睿宗李旦先后被迫退位了。
再后来，大圣则天皇帝也被迫退位了。
再后来，唐中宗的太子李重俊武力抢班夺权，被唐中宗下令灭掉了。而唐中宗后，后来也莫名其妙的死了，据说是被他老婆女儿毒死的。
再后来，唐睿宗的儿子太x了，所以唐睿宗只能再次提前退休。
再后来，唐玄宗也提前退休了。
再后来，藩镇大佬无法无天，太监权势大有失控之势，大唐皇帝接二连三的死于非命。
面对这种最基本的历史事实，相信谁也知道，在大唐帝国，你想玩终身制，必须得有两把刷子，还得命好；否则你想平平稳稳的退休回家养老，也不是件容易的事。
面对这种最基本的事实，如果有人真觉得皇权有什么神圣可言，那也未免真是把历史当童话故事看了。

在人生七十古来稀的时代里，唐玄宗在安史之乱前，就已70岁了。
从这层意义上，在唐玄宗年龄接近70时，下面的人难免会有各式各样的盘算，因为此时，是不是该向太子表一表忠心呢？虽然说，向太子表忠心，是一件非常危险的事，但是人们依然忍不住有这种冲动。

因为类似的原因，所以唐玄宗在此前，就曾杀过三个儿子（包括前太子）。
后来，西北军高级将领皇甫惟明、王忠嗣，都是因为和新太子关系不清不白，所以被清理出局了。

在这种背景下，唐玄宗自然需要一股强大力量，威慑任何试图挑战他权力的人。而安禄山有幸扮演了这个角色。所以，唐玄宗给他的事权越来越大。
随着安禄山势力越来越大，任何试图挑战唐玄宗权力的人，都会有一个难以去除的阴影。因为他们即使有机会用政变的方式，让唐玄宗提前退休，但是当安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，他们拿什么抵挡呢？
这就好像，如果武则天在关东地区，也留下这样一个强大的嫡系力量当超级战犬。估计也没有人敢政变的。因为在这种背景下，政变的人就算控制了帝国中央政府，恐怕也是看不到出路。

唐玄宗赋予安禄山的权力有多大？隐然可以挑战皇权了！
在这种背景下，一个人敢逼唐玄宗提前退休，面对安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，肯定就是给安禄山作盘菜罢了。
从这层意义上，如果有人真敢逼唐玄宗退休，安禄山肯定会说，你真是上天派来帮助我成就大业的！因为在这种背景上，安禄山率军西进时，实力上、法理上都会占尽优势的。

当然了，用关东三大军区、制衡西北三大军区的玩法，那是一种非常微妙的、危险的平衡术。
这种平衡术，一个玩不好，就有可能玩砸的。

这就好像翻开唐玄宗之前的历史，谁也知道一味提高强势亲王的权力，肯定会引发骨肉相残的悲剧，但是皇帝就是忍不住这样玩。
皇帝为什么要这样玩呢？无非是因为皇帝始终对太子有一种说不出的恐惧，于是只能用提高强势亲王地位的方式牵制太子。但是这样玩来玩去，真正玩的好皇帝，好像是非常罕见的。

两大力量互相牵制的权力格局，本身需要非常微妙的平衡才能实现；而这种微妙的平衡被突然打破，一点也不奇怪；相反，这种微妙的平衡能一直牢固的维持着，那才称得上较神奇了。

事实上，在宋代建立起成熟稳定的官僚政治格局之前，所有的皇帝，都是在风雨飘零中维持着权力。所以翻开秦汉三国两晋南北朝隋唐五代，被废被杀的皇帝，被当傀儡的皇帝，那是数不用胜数。

唐玄宗让关东三大军区制衡西北三大军区，从理论上是非常稳定的。
问题是，在实际操作中，它通常总是不稳定的。

皇帝在构建权力格局时，通常都是建立在这样一个假设之上，那就是没人会拿着全家人的脑袋，去赌一件胜算非常小事。问题是，围绕皇权，所有的人都会低估追逐它的危险，更会高估自己的胜算。

所以，前面造反的人因此全家死光了，后面类似背景下的人，依然前仆后继的向前冲。大家这样前仆后继的向前冲锋，自然会有人能爬上高地，并且把自己的红旗插在上面。这样一来，更给后面试图叛乱者以信心。

安禄山造反的结果，就是两年后全家死光了。
而唐玄宗呢？无非是以尊荣的身份分提前退休了，唐玄宗的子孙呢？依然高高在上。
后来，前仆后继造反的藩镇大哥们，全家因此被杀的，伸出两把手也数不过来。而皇帝呢？最多就是在危急时候跑跑路罢了，躲过风声，依然还是高高在上的皇帝。

围绕皇权的魅力实在太大，大到了人们可以漠视、模糊它的一切风险难度。当然了，因为类似的原因，不论皇帝怎么小心翼翼的布局，这个局总会在意想不到地方破裂。因为再精巧的人局，也架不住人们前仆后继的拿着全家脑袋去硬撞啊！

欢迎大家关注下一节 造反到底有多难

[注1]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。
[注2]：李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云“早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。”玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。玄宗怒稍解。十一月，贬汉阳太守。七载，量移汉东郡太守。明年，暴卒，年四十五。
[注3]：上有疾，以近亲寡弱，忌高、武子孙。时高、武子孙犹有十王，每朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：“我及司徒诸子皆不长，高、武子孙日益长大！”...每与上屏人久语毕，上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛。《南齐书》
[注4]：虞庆则劝隋主尽灭宇文氏，高、杨惠亦依违从之，李德林固争，以为不可，隋主作色曰：“君书生，不足与议此！”于是周太祖孙谯公乾恽、冀公绚，闵帝子纪公，明帝子公贞、宋公实，高祖子汉公赞、秦公贽、曹公允、道公充、蔡公兑、荆公元，宣帝子莱公衍、郢公术皆死。德林由此品位不进。

待续

复21tc_bianzhou：

这两节楼主终于开始切入主题，楼主的文字向来铺垫很长，前两节的铺垫有很多设问，容易让部分对这段历史不那么了解的朋友有很多疑问，把思路跑偏。楼主的文章，向来基础内容介绍的少，深入博弈分析介绍的多，简单的比喻就好比是职业高手写棋评，再深入浅出，都隐含了一个前提，就是读者是已经具备基本棋理知识。但是实际上楼主的读者尤其是新读者，很多对唐中叶玄宗开元天宝年间的一些基本知识还不了解，其实绝大多数历史爱好者就是由于不喜欢读晦涩难解的史书和专业资料，才来煮酒论史读通俗读物的，所以对这段历史，对很多历史人物和历史背景，其实了解的并不深。
楼主的这两段不长的篇幅却包含众多军政大佬的深入的精妙博弈，我们欣赏时，需要对当时的历史背景有了一个简单的清晰了解，才能体会到众多大佬博弈的精彩好看之处。下面简单介绍几个当时的背景，便于大家理解楼主的这两段展现出来的大博弈的精彩之处在哪里。
比如楼主提到了，安禄山的和关内三镇之间的互相牵制的架构，是反复摸索出来的一个微妙而又稳定的架构。但是很多爱好者可能就会有疑问，为什么要设置这么多节度使呢，人唐太宗、唐高宗没搞这么多节度使，不也照样打遍天下吗？对这个关键常识不理解，就不容易理解楼主分析的布局的必要性。那么，玄宗皇帝时期设置众多节度使的原理何在呢？
楼主曾经有过一个很精辟的总结——当长城以北的政权处于统一与强盛之中时，永远是中原皇朝的噩梦，而一个分裂与不安的长城以北，永远是中原王朝梦寐以求的幸福。看上去，终唐帝国一朝，他都是幸福的，因为伴随唐帝国的长城以北，始终处在分裂、动荡与不安之中，这主要是由于，当时长城以北与中原王朝交界的几个同时具备游牧与农耕条件的地方——陇右、河套、辽西、大同和北京（也就是后来著名的幽云十六州），伴随着慕容鲜卑、拓跋鲜卑的长期入主中原和汉化，这些地方都被中原帝国牢牢掌控，失去了这些具备农耕条件，拥有大量人口和物资的地区，草原民族就陷入了长期的分散的部落征伐时代。他们连建立一个稳定的统一政权都是奢求，遑论具备长久控制农耕文明地区的经济和政治实力了。
可是，唐帝国又是不幸的，因为北方草原上没有可以威胁自己的力量，西方却突然崛起了一个庞然大物——吐蕃。一个新兴的、野蛮的、统一的，具备强大中央集权实力，具备强大农耕文明经济实力，又拥有广阔的牧场和充足的马匹，具备游牧骑兵军事优势的吐蕃帝国，逐渐对唐帝国形成了难以遏制的巨大威胁。尤其是，唐帝国初期的战略布局，完全没有考虑到一个如此强大的对手的存在，因此吐蕃的崛起就成了唐帝国初期众多战略布局的掘墓者。
在唐帝国的初期，对于军事的组成，采取的是和东汉帝国类似的居重驭轻的战略，强大的军队都集中在中央的控制之中，地方则尽量给予最大的限制。唐初军事力量的核心是府兵制，府兵制的核心是兵农合一，士兵战时为兵，平时为农，国家给予土地，免除一切其余赋税杂役。府兵平时的耕种和居住都在地方专设的折冲府里，大的折冲府有兵1200，中等的1000，下等的800。唐初期的折冲府个数前后不断变动，大约都维持在600上下，目前可考的总数627个，其中关中就有289个，加上河东（现在的山西）166个，陇右33个，可以说全国2/3的府兵都聚集在了帝国的眼皮子底下。
府兵的主要任务是两个，一个是番代宿卫，一个是番代征防。也就是说，府兵轮番的执行守卫京城，守卫边疆重镇和临时紧急出征的任务。唐帝国当然还有很多的其余军队，比如禁军，州郡边军，各类内附番兵，地方团结兵和临时征募士兵，但是在唐帝国的头几十年里，府兵始终是绝对核心主力。而府兵的后勤完全掌握在帝国的手中，因此，尽管唐帝国时期，皇权始终处在不稳定之中，但是帝国的秩序仍然非常稳定，不复东汉末年四百年来，地方割据势力屡屡兴风作浪与中央分庭抗礼的局面。
但是维持府兵制不是没有代价的，经济政治上的代价以后随着楼主的展开我们自然会看到，我们先来看看军事代价。府兵数量看上去很多，总数超过60万，可是问题是，府兵不是职业军队，是兵农合一，自己管自己饭吃的兼职军队！他们的战斗和军事任务都是“番代”的，简单的说就是几班倒的。一般近的5班倒，远的7班倒，8班倒，最多12班倒！所以，实时在线充当士兵的军队，只有十万左右，即便遇到战事频繁，政府不讲信用，也最多做到三班倒。所以，帝国的核心主力部队，数量其实最多在二十万左右，遇到大规模战事，去掉守卫京城和各地的防守必须的人马，机动兵力往往无法超过十万。
实际上，帝国初期，威震八方，多次吊打突厥，灭亡吐谷浑，荡平西域等等辉煌胜利的对外战斗，都是采用的这种精兵模式，帝国出动几万精兵加上一些附属的番兵，通过一次为期几个月，最多不过一年左右的临时出征，定点打击，基本歼灭敌军主力，把敌人打破了胆，之后主要通过政治手腕和羁縻的方式，控制广阔草原上的敌人。这样的模式，对于丧失农耕基地的长城以北草原民族，非常有效，因为草原上脆弱的部落联盟现状，使得唐帝国屡屡能够获得足够的军事情报,而唐帝国强大的军事实力，和草原薄弱的防守能力，让唐帝国可以多次有效的歼灭敌人的有生力量。
但是这样的军事布局，能够凑效的一个重要前提，就是你的对手都是可以被你快速吊打，毫无还手之力。在面对一个拥有同样农耕文明和坚固防守基地的对手时，就很难起作用了，如果对手还具备进攻能力，那就几乎无解了，因为你的兵力都集中在首都，就等于边境处于不设防状态，对手可以集中优势兵力，肆意骚扰你，消灭你的有生力量和经济基础，你如果长期驻扎边防，就势必打破当前居重驭轻的战略布局，在边疆培养一个个拥有强大军政力量的独立的军事重镇，从而面临尾大不掉的局面。
比如唐帝国对付高句丽，就比对付突厥吐谷浑来的艰难。对方的坚固城池，密集人口和充足的军队，想通过几万精兵短期攻势去一个个拔钉子，显然不现实。所以太宗伐高丽，凑了各种部队，还必须要临时征募十万军队，随后的战斗进程也很难令人满意，唐帝国虽然可以获得一些局部的胜利，可是在对方以空间换时间的战略下，唐军只能在一个个坚城下，一个个的拔钉子，根本无法快速解决战斗，后勤无力维持。所以最后的唐帝国与高句丽的战斗，成了漫长的消耗战，经历了二十年不断的派遣兵力各种扫荡游击作战，耗尽对方国力，才最终获胜。
高句丽拥有足够的防守能力，但是军事实力偏弱，不具备进攻能力，只能单纯的被动防守，因此唐帝国通过临时征募，反复少量兵力扫荡，可以最终消灭对手。所以高句丽还不足以彻底打破唐帝国的战略布局，但是另一个对手吐蕃就大不一样了，其不仅防守能力强，而且还具备雄厚的进攻实力，对于唐帝国的居重驭轻战略，构成了很实际的挑战。
唐帝国疆域的巅峰，大约是649年擒东突厥车鼻可汗，置狼山都护府，以及十年后，彻底灭亡西突厥，置昆凌、濛池两个都护府，尽管这些地方都是标准的羁縻控制，但是毕竟是臣服于唐帝国了，所以令后世众多汉族后人骄傲无比的大唐帝国地图，都来自这个时候。可惜好景不长，670年，崛起的吐蕃就攻占了唐帝国的安西四镇，2年后，占领了臣服唐帝国的吐谷浑，威胁河西，并在之后多次大败唐军主力，给以府兵为主的唐军带来了大量的杀伤。由于吐蕃崛起对唐帝国带来的巨大军事压力和损耗，十年后，北边的东突厥也成功复国，彻底失去控制，东北的契丹李万忠也开始反叛，从此帝国东北边境再无宁日。也就是说，即便是把羁縻当领土的带水分的盛唐疆域图，满打满算也就维持了屈屈十一年，就彻底崩溃，基本回到了传统中原帝国的疆域。
武则天时期，唐帝国已经开始大量的临时募兵。同时，唐军与吐蕃在安西四镇多次大规模鏖战，唐军收复了安西四镇，但是也付出了巨大代价，直到697年，吐蕃陷入了内讧，经历了一段时间的混乱，暂时无力对外扩张，唐帝国西部边境才得以勉强安宁一段时间。
玄宗皇帝接手的就是这么个局面，府兵制在屡次战乱和经济环境的变更中，已经形同虚设，名存实亡，根本无并可用了；北部东突厥成功复国，屡屡南下，东北契丹和奚已经逐渐形成了一定的中央集权，控制的辽西具备农耕文明条件，开始对东北边境形成威胁。而最大的困难，还是来自于吐蕃，内讧只是暂时的，此时的吐蕃又恢复了咄咄逼人的扩张势头，必须要大量的正规边防部队，与之长期鏖战，才有抗衡的可能。
现在，摆在大唐帝国皇帝面前的就只有两个选择，一是采用积极的，主动的战略，废弃之前居重驭轻，严格限制和控制佣兵大佬的战略构思，充分授权给拥有军事才能的军政大佬，给予更多的行政经济财政的协调甚至控制权力，从而解开绑在军政大佬上的手脚，充分释放帝国的军事潜力；后果就是大家看到的，安史之乱不可避免，因为这就是标准的太阿倒持啊！
要么呢，就是采取保守的策略，继续和以前一样，内重外轻，继续像防贼一样，把军政大佬的手脚捆绑的死死的。这样一来，安史之乱那样的局面大约暂时是不会发生的，可是问题是，面对越来越糜烂无力的军事能力，面对越来越膨胀的吐蕃，这样的局面又能维持几年呢？事实上，吐蕃在玄宗朝，面对玄宗强大的军事压迫，始终一副半死不活的样子，可是随着安史之乱发生，唐帝国边军大量调离，吐蕃立即一日千里，狂飙突进。就在安史之乱平定的同一年，吐蕃把唐帝国的边疆压缩到了凤翔，并一举攻破了长安城！之后几十年，唐帝国始终需要维持超过40万的常备部队，守在离首都不到500里的防线之中！如果算上西南防守吐蕃和南诏的军队，唐帝国时刻需要50-60万的常备军抵御吐蕃！
事实上，吐蕃一直在强有力的影响着大唐的军事政治局势，当吐蕃强盛，势不可挡的时候，唐帝国里那是真的几人称帝，几人称王，皇帝被藩镇赶的四处乱窜，随着吐蕃再次陷入内乱与衰退，唐帝国把边疆巨大的人力物力解放出来后，立即就满血复活，把众多不听使唤的藩镇打的嗷嗷乱叫，一度呈现中兴景象。
可见，面对着以吐蕃为首的巨大的外部敌人，唐帝国即便采取保守策略，暂时可以不用面对太阿倒持的局面，也迟早要面临被迫组建几十万军队长期守卫边疆的局面，也显然无法阻止最终的军头独立化，军阀化的趋势。
所以，早在玄宗老爸的睿宗时期，面对现实的军事困境，就提出过分天下为24个都督府（也就是24个大军区）的行政军事改革计划，但是朝臣达不成一致，闹到了中央扩大会议（百官会议）去讨论，决策，最终以担心军头权重难制的理由，否决了这次改革。睿宗皇帝作为一个相对平庸和弱势的皇帝，对此不了了之，但是到了雄才大略，独断专行的强势皇帝玄宗这里，他毫不犹豫的建立起节度使制度，彻底放开了军头的手脚，带来了大唐几十年的极盛，自然也就免不了后来的军头失控。
有了这个唐帝国的背景常识，我们就可以理解为什么帝国会出现拥兵十几万的庞然大物般的大军头了，可是一些朋友深入思考又难免会有这样的疑惑，你放开军头的手脚，让他们长期统领常备军队，这可以理解了。可是你也不能把地盘和地盘里的行政军事这些权利都交给人家，把人家搞的一个个都是独立军阀了，人家能不身怀利器，杀心自起吗？你看人家宋帝国、明帝国清帝国，哪个军头能染指这么大的权利了，连慈禧太后都知道要削藩，最后人也很顺利的把各路军头收拾的顺顺贴贴的，怎么唐玄宗就这么笨呢？
这就需要我们有进一步的常识，那就是以唐帝国的经济背景，是无法做到这一点的，实际上之后的一百多年，唐帝国千方百计想做到这一点，之后的五代那么多皇帝，乱世枭雄千方百计想做到这一点，但也大多失败了。这一点161楼也做了基础介绍，玄宗时期政府的收入和分配方式，仍然是实物为主，这就给政府的放权与抓权带来了很大无法跨越的障碍。
我们下面可以进一步来做一些深入探讨，看看地方的权利是怎么不可避免的被节度使渗透和抓走的。节度使的特点，就是需要维持招募一支数量庞大的常备军，那么这支常备军的士兵和马匹就需要基本的粮草，军用物资和日常薪水与战斗奖励，那么这些后勤怎么解决呢？在一个实物收入的时代，就意味着政府往往缺乏通过货币和社会分工，专业民间乃至商业部门参与的能力，实际上这些后勤都需要通过政府来解决，这就是一个典型的大政府模式，或者叫做计划经济加国有经营的方式，显然效率极度低下。
比如说，唐帝国解决后勤这块就有三个途径，一个是军屯和营田，就是国家分配大片土地，由专门的国家机构组织士兵、团练或者租给民众来耕种，收获粮食。理论上，这是一个自给自足的好办法，而且国家组织士兵耕种，还可以巧妙的把部队平时的训练组织管理，和战时的指挥系统分割开来。可问题是，作为一个国有农场的经营模式，军屯和营田的效率和里面的腐败侵吞，是不言自明的。我们举个例子，唐帝国的马场也是由国家经营的，太宗高宗前期，总体效率还比较高，最高时期育有七十万匹马，到了后来逐渐腐化失效，开元初期一度只剩下24万匹，损失了三分之二。
所以，一旦决定成立节度使，一旦决定授予军队更大的权利，去主动出击边境的敌人，你就必须要保证其后勤，那么营田使就自然的被节度使给兼了，因为军队日常战斗越来越多，粮食需要和训练、作战的时间都越来越需要由军事领袖统一调配，营田军屯的日常工作，再由不懂军事的部门和系统来管理和控制，就会与军队的需要产生矛盾，并影响军队的战斗力和后勤。而随着营运使普遍被节度使兼任后，这绝不是一个单纯的官职问题，而是两个系统被合二为一了。
当然，仅靠军屯营田是满足不了需求的，还需要国家从常备仓里调拨大量的粮食和物资，这里的调拨存在一个转输的问题，这又是完全由政府控制的效率低下的大型工程项目，在161楼就已经介绍过不同的组织形式带来的消耗是何等的天差地远。当时要转输边军粮草物资，就需要转运使的机构来负责，以安禄山控制的范阳、卢龙两镇，需要大量从河阴仓运送物资，有陆运使和水运使两个机构负责海运和陆上运输。同样的，由于国家运营的极度低效，在常备军队数量激增，对转输数量和时间要求越来越高的情况下，把转输的工程放权给地方就成为提高效率，满足藩镇需求的必然，于是转运使，陆运使、水运使这样的职务，也往往被节度使兼任了，地方转输相关的系统，也就和军队系统逐渐合并，从而进一步增加了节度使的控制力。
接下来还有部队的薪水和奖励，前面介绍，在缺乏国家信用的货币调节的情况下，采用绢帛来代替货币，那么就存在一个截留的问题。因为绢的运输也很不容易，运到仓库再运回来很容易耗损，现在招募的军队数量激增，每年不包括战争奖恤就需要上千万匹的绢帛，而主动出击的军事要求，战争的奖恤数量不必日常开销少。所以在财政捉襟见肘的现状下，为了减少耗损，往往地方的租庸调的粮食和绢帛，都会大量的就地截留。这就需要地方行政系统和军队系统的密切配合，你地方能征收多少赋税，数量准不准确，能不能及时到位，能不能更好的输送，这些决定地方官员政绩的东西，节度使就有了很大的话语权，至于军队里的人事权利，唐帝国此时连货币调节手段都没有，根本无力掌控军队的后勤，自然无力阻止军队领袖对军队人事的全面掌控。
有了上面的分析，我们就能大体理解为什么节度使的权利会越来越大，走向失控，接下来就容易理解为什么玄宗只能在关东三镇和关内三镇之间反复平衡了。
但是我们还需要几个常识，来进一步理解为什么楼主说关内三镇对皇帝的威胁远远大于关东三镇，为什么皇帝需要一个安禄山似的人物统筹关东三镇，为什么玄宗皇帝难以下决心调整关东三镇的布局。
这是因为关内三镇的后勤压力远远大于关东，导致关内三镇的后勤组织进一步失控。关内主要的后勤基地在于关中地区，可是随着关中的水土流失，政治经济组织模式的变化（比如府兵制度和关陇贵族为代表的豪族后代云集关中导致税源大减），以及官僚组织的急剧膨胀，关中实际上已经养不起全国性的政权了。从董卓、李傕和郭汜时期，我们就可以看出，关中已经养不起全国性的政权了。而到了唐帝国时期，有了完备的记载和统计，我们可以更清晰的看到这一点，高宗皇帝开始，到武则天以来，首都长安每年的粮食缺口是二百万石！而低下的政府直营的运河漕运效率，导致每年的转输能力最多只有八十万石，每年净缺口达到一百多万石！所以没有办法，唐帝国只有频繁的迁都洛阳，玄宗皇帝开元年间，也不断迁都洛阳，直到开元二十一年，在裴耀卿的主持下，唐帝国迎来了漕运的组织和技术的革命，每年向关中的转输能力超过二百万石，从而玄宗皇帝终于可以不用往洛阳跑了。具体细节我们等到楼主的隋唐大历史还会细述。
我们可以看到，又是实物经济下，大政府的组织效率的低下带来的无可挽回的恶果。在府兵制崩溃以后，帝国连首都的粮食都满足不了，又拿什么去满足边军呢？开始的时候，张说主持期间，采用的办法就是大裁军，一裁就是二十万，然后用免除色役的方式，从被各级政府部门非法合法占有的色役和逃亡人员中招募壮士（这些人基本都是本来就吃财政饭的人）代替府兵和禁军宿卫京师。可问题是如前所述，这些节流的措施，无法满足边疆日益紧张的局势，更无法满足雄才大略的玄宗皇帝的主动进攻的愿望。怎么办？
于是随着关西三镇的设置和人马不断庞大，一个新的解决军粮的制度诞生了，就是和籴。在161楼已经为大家介绍过，就是政府将粮草的征集贮存和转运等相关的一系列工程项目，大量的转包给了民间机构，利用商业化的社会分工带来的效率的巨大提升，解决军粮不足的问题。和籴的规模达到了每年60多万贯钱加四百多万匹绢！
在一个连货币信用都没能建立，还需要靠实物作为主要等价交换物的帝国，这种向民间的转包意味着什么呢？意味着政府对后勤彻底的失控了！在关东，虽然军屯营田系统、转运系统甚至地方行政系统，都逐渐被节度使的军事系统所侵占，但至少物资的收集和贮存仍然主要掌控在帝国的手里，帝国仍然有力掌握军阀的命脉。可是在关内呢，连这一点最后的制衡也失去了。
我们可以简单的想一下，如果太子和三镇的一两个军阀眉来眼去的，突然说皇帝你身边的小人太多了，我们都觉得还是太子英明神武，鸟生鱼汤，您还是提前退休享清福去吧。你说皇帝该怎么办，哪怕三镇只有一、两镇有这个强烈意愿，也会让玄宗皇帝束手无策，因为太子和军阀都有能力掌控大量的绢，而常年的和籴意味着，民间已经有了成熟快速有效的与政府交换粮草的渠道、机构和人员组织，只要有绢，太子就足以撇开帝国中央的束缚，获取到源源不断的物资供应，从而长期与皇帝形成相持，此时，如果没有关东强镇的强力支援，皇帝会有什么下场就很难说了。
明白了这些道理，我们才能更好的理解楼主的所说的内容，理解楼主说的为什么皇帝会一天之间杀三个儿子，理解楼主所说的为什么皇帝对太子问题如此敏感；理解楼主的举例，为什么王忠嗣和太子就那么有的没的沾那么点边，就会立即被拿下，失去政治生命；最终理解楼主所说的玄宗皇帝关东关内诸镇布局背后，不得不为的一面。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个分析的视角足够宏大。
我这个长篇估计还进入不了这个层面，感谢你的补充。

作一个自命唯物史观的作者，如果晃能进入这层面分析历史，多少是一种遗憾，但是我现在只能顺着我的视角，继续向前分析，希望可以走得更远、走得更深，所以这一两年估计是无法达到你这种层面。

感谢你的精彩回复。

感谢诸位网友支持，再更新一节

第五节 造反到底有多难

从理论上，安禄山就没有造反的实力，但是安禄山并不这样认为。
这就好像，许多人总认为郭子仪造反，肯定能如何如之何一样。其实呢，郭子仪如果造反，恐怕比安禄山输得更惨。

你挑战皇权时，你的对手并不是皇帝一个人。
因为皇权代表的是几百万平方公里的地区、几千万人口的集合。

控制皇帝很容易，灭掉皇帝也很容易。但是在小农社会里，你想控制几百万平立公里的地区，几千万的人口，那可实在太难了。

安禄山起兵造反后，一路高歌猛进，好像牛x到了天下。但是折腾来折腾去，也就控制了河北、河南、山东、山西、陕西部分地区，记住，只是这些省的部分地区，就再也无力向前推进了。[注]
[注]：为了大家对历史的空间，有一个比较直观的概念，我这里说到的行政地理单位，都是现代的行政地理单位。

郭子仪如果起兵造反，是不是会比安禄山打得更远呢？乐观的看，郭子仪肯定能比安禄山打得更远。实际上，这种想法实在太乐观了。

安禄山起兵造反时，帝国近三分之一的军队，都站在了他的一边。关键是，当时整个关东地区，就没有可以制约安禄山的军队存在。所以他一经行动，马上就是天下风云变色。
郭子仪如果造反，还有这样好的机会吗？估计是没有的。

也许有人会说，郭子仪地位崇高、人格伟大，岂是安禄山能比的？
问题是，史书说郭子仪地位崇高、人格伟大，那是因为他一直忠于皇帝，如果郭子仪造了皇帝的反，谁还会说他地位崇高、人格伟大呢？

如果郭子仪造反了，郭子仪的历史形象，与安禄山相比，恐怕也就是难兄难弟罢了。到时，史书上的郭子仪，肯定也是从小不学好，长大了就是靠各种下三滥的手段混成大哥级人物。
当然了，如果郭子仪混成了高皇帝、武皇帝，就另当别论了。到时历史还会换一番说词的。这就好像，安禄山的大燕帝国，如果也能存在百十来年，我们看到的安禄山肯定就是另一番形象了。
这就好像，努尔哈赤、皇太极、多尔衮成功了。所以在史书上也是一副英雄形象，如果当年被大明帝国剿灭了，他们写在史书上，估计不会比安禄山的形象强到哪里去。

问题是，以安禄山那种可遇不可求的机会，都在打下河北、河南、陕西、山东、山西五省部分地区（记住、只是这五省的部分地区）后，就筋疲力竭而死，郭子仪估计更没有机会的。

郭子仪的整体实力，与安禄山是不能相比的。
安禄山一人主管帝国三分之一的军队，而且整个关东地区，就没有节制他的军事力量。
郭子仪从来也没有掌握过这样多的军队。平定史思明之乱时，郭子仪只是九路节度使之一；而且在他上面，还有亲王、大太监节制着。
关键是，面对那个处处和自己作对的大太监，郭子仪从来也是逆来顺受。总而言之，大太监怂恿皇帝撤郭子仪职，郭子仪丝毫不反抗的就接受了[注1]：郭子仪的祖坟被人挖了，传言就是大太监指使人挖的，人们都觉得郭子仪肯定不会善罢干休，但是郭子仪终究没敢去追究[注2]；后来有传言说，大太监要在酒宴上杀郭子仪，大家劝子仪全副武装去赴宴，郭子说如果没有皇帝的命令，他怎么可能敢杀我？如果有皇帝的命令，我率军去赴宴，那成什么事了？[注3]

更有甚者，郭子仪如日中天之际，想任命一个县级官员，都让宰相给直接驳回了。
面对此情此景，郭子仪的小弟都蒙了，因为宰相的脑子进屎了？郭老大是什么身份，郭老大想任命一个县级官员，宰相竟然敢驳回？
郭子仪显然知道这是怎么回事。所以他用极尽高明的政治语言化解了这种尴尬。总而言之，这是皇帝不把我当外人。如果皇帝把我当外人，不要说我任命一个县级官员了，就是我任命一个市级、省级官员，宰相拒绝我时，也得掂量好后果。问题是这样一来，我郭子仪成了什么人？[注4]
从这层意义上，郭子仪能混得那样风光，是因为他愿意戴着皇帝送给他的紧箍，而且从来没有试图摘掉。否则，郭子仪肯定也早就出局了。

在安史之乱前后，郭子仪一言一行可以决定大局，那是因为他背后有强大的中央政府给他站台，如果他背叛了皇帝，还有多少人会把他当头蒜看，实在是一个未知数。
从某种意义上，郭子仪与皇帝联手，就是大家双赢的结果。如果郭子仪造反，皇帝自然可能因此翻船，但是等待郭子仪的结局，恐怕也不会比安禄山强到哪里去。
这就好像，董卓一怒，东汉帝国当时就翻船了；但是董卓也很全家死光了；这也好像，尔朱荣一怒，北魏帝国当时就翻船了；但是尔朱荣很快也死于非命了。

若干年后，李怀光在皇帝危难之际，力挽狂澜，把皇帝从危难之中解救出来，一时真称得名动天下。
在这种背景下，皇帝对他是又敬又疑；叛军首脑对他是又敬又怕；自己下的小弟又对他前呼后拥。他如果愿意学习郭子仪，没有人敢说他不会成为郭子仪。

问题是，在这种背景下，李怀光有点不知道自己几斤几两了，于是就开始背叛皇帝。结果呢？虽然在开局时，他把皇帝吓得逃入了汉中，但是很快，李怀光就陷入绝境之中了；因为没有强大的帝国政府给他站台，他就是一支孤军罢了；所以手下的小弟，也不敢坚定的跟着他混了；叛军首脑也不把他多当回事了。[注5]
在这种背景下，李怀光的小弟，就把李怀光的脑袋砍了。[注6]

也真是因为在皇帝最危急的时候，是李怀光率军解救了皇帝；而人们也认为李怀光这所以造反，是因为奸臣从中作梗；所以李怀光最后背叛了皇帝，皇帝也整死了李怀光。但是政府依然没有全盘否定李怀光。[注7]

但是如此，李怀光也名列叛臣传中。
如果上天给李怀光一个机会重新选择，李怀光还会选择背叛皇帝吗？
如果时光可以重回，李怀光选择忠于皇帝，可以复制郭子仪的成功吗？
没有人知道。但是从大的概率分析，答案应该都是肯定的！

这样分析了半天，大家对造反作乱的难度，也许依然没有一个比较直观的感觉，我们看一下与郭子仪齐名的两位大哥，选择不忠于皇帝的结局吧。

李光弼绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物[注10]
但是李光弼后来，一时想不开，于是就和皇帝玩哩个啷。结果呢？当时就走上了不归路，而且也丝毫看不到前途。幸好，在这个关键的时候，李光弼死了。于是，他一生的名节成就，只是有一点瑕玼罢了；如果李光弼多活一段时间，谁敢说他盖官定论不是乱臣贼子呢？[注11]

仆固怀恩也绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物。[注12]

关键是，仆固怀恩的女儿，是回纥可汗的大老婆。[注13]
这种关系，让仆固怀恩在与皇帝分庭抗礼时，更多了一层国际关系。所以仆固怀恩叛乱时，那是回纥、土蕃都派大批人马来助阵。[注14]

仆固怀恩因为类似的原因，所以仆固怀恩后来也是一时想不开，就和皇帝玩哩个啷。于是很快也走上了不归路，只是仆固怀恩没有李光弼幸运，于是他多活了一段时间，最后终于不能善终，而以乱臣贼子的形象定格与历史舞台上了。
如果时光可以重回，李光弼、仆固怀恩会选择与皇帝分庭抗礼、甚至造反吗？

当然了，在平定安史之乱时，还有一个非常重要的、独当一面的将领；在平定安史之乱中，他也居功至伟。但是安史之乱平定后，他竟然想和皇帝分庭抗礼了，所以当皇帝想调动他工作时，他竟然指使小弟用各种方式挽留自己，于是从此就所以很快走上了不归路，最后被皇帝弄死了。
这个将领的名字叫来瑱。[注15]
如果时光可以重回，来瑱会选择乖乖接受皇帝的调动吗？


这里说到这些，只是希望大家知道，造反作乱绝对是一件高难度的事，否则，终身制、世袭制早在中国历史上消失了。

后来，藩镇割据一百多年。
但是，起兵造皇帝反的藩镇大佬，都是什么结局呢？他们能全身而退，也是一件幸运的事。因为通常的结果，都是死于非命，甚至全家死于非命。

总的来说，如果我们仔细分析晚唐这段历史，你会发现，表面上，晚唐皇帝都是在胡乱出牌，但是你真正知道到了维护皇权的难度时，自然会发现，晚唐皇帝都是按牌理出牌。
事实上，正是因为类似的原因，所以晚唐在看似摇摇欲坠的格局中，顽强的维持了150年。

我们感觉皇帝胡乱出牌，是因为我们总有意无意的认为，世上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣、一种是奸臣；一种是贤臣、一种是小人。皇帝只要亲近前者、远离后者，啥问题就解决了。可是皇帝总是好像脑袋让驴踢了，就是连种小学生也明白道理都整不明白。

问题是，类似的道理，也就是搬到桌面上讲的大道理。如果皇帝真相信这种道理，那皇帝的政治智商恐怕也真就停留在了小学生的阶段。

我们现在的问题是，唐玄宗给安禄山那样大的权力，他不怕安禄山造反吗？
从理论上，皇帝当然不怕了。因为基于唐玄宗的角度看，安禄山根本就没有造反的实力，而且后来的事实也证明了，安禄山就是没有造反的实力。
安禄山造反之后，开局近于完美，三四十天时间，就让整个关东地区变色；中途皇帝斩封常清、高仙芝、逼哥舒翰，让他阴差阳错的一举夺取了帝国都城，但是呢，一两年后，安禄山就全家死光光了。而皇帝呢？还是风风光光的回到了长安城！

当安庆绪被政府军堵在一座孤城内绝望的挣时，当安庆绪被史思明击杀时，安庆绪会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给了一次机会选择，他会支持自己父亲造反吗？

当史朝义在绝望中奔跑时，当身边的小弟都背叛他时，当他在无奈自杀时，他会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给他一个机会选择，他会支持自己父亲跟着安禄山造反吗？

估计不会的。因为人固有一死，如果只有死路一条，相信谁也愿意选择风风光光的死，或是选择死后留下美好的名声！

欢迎大家关注下一节  安禄山有造反的实力吗？

待续

[注1]：是时郭子仪有定天下功，居人臣第一，心媢之，乘相州败，丑为诋谮，肃宗不内其语，然犹罢子信兵，留京师。
[注2]：十二月，盗发子仪父墓，捕盗未获。人以鱼朝恩素恶子仪，疑其使之。子仪心知其故，及自泾阳将入，议者虑其构变，公卿忧之。及子仪入见，帝言之，子仪号泣奏曰：“臣久主兵，不能禁暴，军士残人之墓，固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也。”朝廷乃安。
[注3]：吏亦告诸将，将士请衷甲以从者三百人。子仪曰：“我，国之大臣，彼无天子之命，安敢害我！若受命而来，汝曹欲何为！”乃从家僮数人而往。
[注4]：子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰：“以令公勋德，奏一属吏而不从，何宰相之不知体！”子仪闻之，谓僚佐曰：“自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之；此无他，乃疑之也。今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也；诸君可贺矣，又何怪焉！”闻者皆服。
[注5]：怀光乃夺李建徽、阳惠元等军，屯好畤，然其下稍稍携贰。泚始惮之，至是欲遂臣怀光。怀光怒，告绝，益不安
[注6]：贞元元年八月，朔方部将牛名俊斩怀光，传首以献，年五十七。
[注7]：五年，诏曰：“怀旧念功，仁之大也；兴灭继绝，义之至也。....曩者盗臣窃发，朕狩近郊，怀光夙驾千里，奔命行在，假雷霆之威，破虎狼之众。守节靡终，潜构祸胎，大戮所加，自贻伊戚，孤魂无归，怀之恍然。宜以外孙燕赐姓李，名曰承绪，以左卫率府胄曹参军继怀光后。”乃赐钱百万，置田墓侧，以备祭享；还妻王，使就养云。
[注8]：郭暧尝与升平公主争言，暧曰：“汝倚乃父为天子邪﹖我父薄天子不为！”
[注9]：献忠下马，谓子仪曰：“今主上东迁，社稷无主，令公身为元帅，废立在一言耳。”子仪未应。
[注10]：太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼，治军严整，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。[注11]：及在徐州，拥兵不朝，诸将田神功等不复禀畏，光弼愧恨成疾，己酉，薨。[注12]：郭子仪以仆固怀恩有平河朔功，请以副元帅让之。己亥，以怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。
[注13]：初，毗伽阙可汗为登里求婚，肃宗以仆固怀恩女妻之，为登里可敦。
[注14]：十月，仆固怀恩引吐蕃、回纥、党项数十万南下，京师大恐，子仪出镇奉天。
[注15]：上召山南东道节度使来瑱赴京师。瑱乐在襄阳，其将士亦爱之，乃讽所部将吏上表留之，行及邓州，复令还镇。荆南节度使吕諲、淮西节度使王仲升及中使往来者言：“瑱曲收众心，恐久难制。”...瑱惧，释言“淮西无粮，须麦收可上道”，又讽众固留。代宗立，复授襄州节度、奉义军渭北兵马使………帝积怒，遂下诏削除官爵，贬播川尉，员外置。及鄠，赐死，籍其家。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第六节 安禄山有造反的实力吗

严格的说，唐玄宗设置的权力格局，并没有多大的毛病。因为从理论上，安禄山并不具备造反作乱的能力。

当时帝国十大军区，总兵力是50多万。而安禄山管理的三大军区，总兵力只有18万；所占兵力大约只有帝国总兵的三分一。

我之所以说，安禄山管理的三大军区只有18万人，只占帝国总兵力的三分之一。主要是因为，西北靠近长安的三大军区（朔方、河西、陇右）总兵力就达21万。
换而言之，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山；而这还不包括禁军的兵力；如果加上禁军的兵力，西北地区的兵力优势会更大。

更主要的是，大唐中央政府实际控制着二十多个省，而安禄山实际控制的范围不会超过四个省。（为了让大家对地理有个直观的概念，我文中所说的行政单位，通常都是以现在的行政单位）；一旦战争开始，双方的战争潜力，那就是不可以同日而语的。

关键是，安禄山对三大军区的控制权，是建立在皇帝授权的基础上，如果皇帝突然宣布他为叛逆，真正死心塌地站在安禄山身后的人有多少？
举一个夸张的例子，某个保安大队队长，突然宣布要武力夺取紫禁城。他的小弟，有几个敢跟他一块干。我估计一个也没有，因为傻子也知道，跟着他一块干，明天吃牢饭是肯定的。
在许多人眼中，安禄山也就是大一号的保安大队队长。以他的实力想和皇帝掰手腕，实在有点悬。

单从这个角度看，唐玄宗设置的权力格局，一点问题也没有。

从理论上，安禄山没有造反的能力。但是对于造反这种事，人们通常容易把它想得非常乐观。
安史之乱平定后，西北地区有一个军方大佬，因为军区在长安城附近，所以就大放厥词说，我黑夜睡觉都不敢随便伸腿，我害怕一不小心把长安城踢倒了。[注1]
在关东地区的军方大佬，都公然与皇帝分庭抗礼的时代，这个西北军的军方大佬难免会认为，皇帝奈何不了他。所以，他粗暴的介入军区附近的行政、经济系统；总而言之，我的地盘我作主。[注2]

中央政府派去的政治委员约束他时，他就大放厥词说，军人都是好军人，他们之所以造反，就是因为你们这些狗仗人势的政治委员逼反的。你们这些王八旦，军人的不是，战术的不懂，却在军区里胡折腾，真是官逼军反，军不得不反！
于是这个军方大佬，一刀砍翻中央政府派去的政治委员。[注3]

问题是，皇帝真和他翻了脸，到时都不用皇帝动手，他手下的小弟，就会拿着他的人头向皇帝请功的。于是，这个军方大佬被送到帝国都城，砍了脑袋，两个儿子都被腰斩。[注4]

总的来说，皇帝代表的是一种利益分配格局。而且是一个几百万平里地区、几千万人口的利益分配格局。
你造皇帝的反，意味着要改变这样庞大的一个利益格局，难度有多大，你自己可以想象。
如果说，天下人都想打破这个利益分配格局，你振臂一呼，也许真能把它打破了。最经典的就是陈胜吴广振臂一呼，天下响应，于是强大的秦帝国突然砖崩瓦解了。

真正的问题在于，就算你能把帝国打崩盘了。最后摘取胜利果实的人，一定是你吗？未必！实在未必！
陈胜吴广振臂一呼，于是很快拥有几十万军队，而且一时大有席卷天下的架式，但是结果呢？长江后浪推前浪，前浪被拍死在了沙滩上。

董卓把大汉帝国打崩盘了，但是董卓后来得到了什么？无非是全家死光光吧。
尔朱荣把北魏弄崩盘了，但尔朱荣得到什么了？还未正式开局，就被淘汰出局了。
杨玄感、李密等人前仆后继的，终于把大隋帝国打崩盘了，但是这两个人后来得到了什么？
安禄山、史思明把大唐帝国打得摇摇欲坠，但是他们得到了什么，无非是全家被杀罢了。
黄巢把大唐帝国打崩盘了，但是黄巢得到什么了？

处于唐玄宗的角度，他有理由认为安禄山不敢造反。问题是，架不住安禄山不这样认为啊。
关键是，安禄山的小弟都纷纷告诉安禄山，只要你敢造反，就能如何如之何了。这种鼓励的话听的多了，安禄山自然也难免会蠢蠢欲动的。

许多人看了我的分析，喜欢说，安禄山在唐玄宗布的局里，是看不到出路的，所以只有造反一种选择。
问题是，如果按这种说法，郭子仪也早应该造反了。因为按这种说法，郭子不造反，好像也看不到出路。

唐玄宗死了。安禄山肯定看不到出路吗？
简单看，安禄山一直站在唐玄宗身后，和太子对着干，肯定是看不到出路的。问题是，以安禄山当时拥有的权势，太子上位后，真敢试图清洗安禄山吗？估计是不敢的。
如果在这种背景下，安禄山通过各种方式与小皇帝试着和解，小皇帝一定会拒绝吗？估计是不会的。

不要说安禄山那种掌握关东三大军区的军方大佬了，就是后来田承嗣那种军方大佬，试图与皇帝和解时，皇帝也不敢随便拒绝。因为真的翻了脸，后果有多严重，想一想就知道了。

在这种背景下，安禄山如果只是试着平稳着陆，谁敢说他一定能不平稳着陆呢？
当然了，也许有人会说，安禄山这样选择，万一被皇帝杀了呢？
问题是，造反就没有风险？对此只要看看安禄山造反两年后，全家人都在什么地方，就可以知道了。

一个人如果只想着啥风险也没有，他只适合做一个标准的庸人。
因为干啥事没有风险呢？

处于安禄山的位置上。
无论是唐玄宗，还是唐肃宗，让他到长安城，他乖乖去好了。皇帝敢杀他吗？未必、实在未必！

人们都说安禄山想造反，皇帝让安禄山到长安城，安禄山就乖乖过去。
在这种背景下，皇帝把安禄山杀了，史思明之类的人造反时，肯定会说了，安老大忠心可表天地，皇帝尚且听信奸臣之言要杀掉。总而言之，不是我们不想听皇帝的命令，实在是因为皇帝已被奸臣控制了。我们现在已毫无安全感可言了。
关键是，安禄山的人生真的如此定格了，谁敢说安禄山是奸臣？因为安禄山手握着足以造反的资源，却是宁死也不反，如果说安禄山是奸臣，谁是忠臣呢？
事实上，如果历史真的演变成这样，人们肯定又会说了，如果皇帝当时不杀安禄山，哪会有后来的事呢？这样一折腾，安禄山就算死了，后来肯定也会被翻案的；而且还会成为后世臣子学习的好榜样。

郭子仪位高权重时，说郭子仪想造反的人也多了。
事实上，就是因为类似的原因，所以皇帝一直都像防贼一样的防着郭子仪。
而郭子仪之所以是郭子仪，就是因为他在皇帝这种猜忌下，也从来都是坦然的把头伸到皇帝的刀锋范围之内。换而言之，皇帝让他到长安城，他就到长安城；从来犹豫都不犹豫一下。[注5]

这才是传说中的大智慧、大勇气。
当然了，这也是他遇到了理性的对手，否则，皇帝一个想不开，上去就是一刀，郭子仪估计也没啥事了。
问题是，郭子仪这样死了。他与安禄山在地下相见，谁会羡慕谁呢？我估计安禄山还得羡慕郭子仪，因为郭子仪这样死了，但是他随时会被翻案的，而且还会成为忠臣学心的表率；子孙后代会受到政府的优待，安禄山估计没有这种机会的。
至于郭子仪没死，就更不用说了。

安禄山之所以忍不住造反。主要是因为，如果我们深入分析唐玄宗所布的局，就是好像存在太多的漏洞。

第一、基于唐玄宗的角度，自然会认为西北军区的整体实力，远远大于关东三大军区的实力，只要安禄山敢造反，大举调西军东进，直接就可以把安禄山打残了。
问题是，大规模调动西北军时，存在一个天大的隐患，那就是西北军大规模东调时，回纥、土蕃有可能跟着大举趁火打劫的，到时帝国整个西部地区，还会被回纥、土蕃人席卷而下的。
在这种背景下，所谓用西北军牵制关东三大军区的构想，本身就是难以成立的。

第二、唐玄宗设置的权力格局，显然是西北三大军区，关东三大军区相互制约的。
问题是，如果关东三大军区开始造反，西北三大军区跟着你在东边唱、我在西边和，这种制约的格局，本身就不存在了。

第三、大唐皇帝拥有绝对优势的前提，是江南西南会坚决的站在大唐中央政府一边，如果安禄山叛乱后，西南江南跟着遍布叛乱，大唐皇帝的优势就不复存在了。

安禄山叛乱之后，会出现什么样的结果？这个谁也不知道。

处于安禄山的角度，悲观的分析，自然会认为，他敢造反，西北三大军区会强有力的制约他；西南、江南会坚定的站在大唐中央政府一边。这样一来，安禄山是看不到任何胜算的。
问题是，处于安禄山的角度，乐观的分析，显然会认为，只要他敢造反，西北、西南、江南也会跟着一块作乱，这样一来，大唐帝国当时就砖崩瓦解了。这样一来，安禄山只要行动够迅速、执行力够强大，就可以取代大唐帝国的。

在挑战皇权时，人们都容易估计的非常乐观。所以看到郭子仪一心忠于皇帝时，人们都会觉很奇怪，因为郭子仪踮踮脚，也能把皇帝清理出局啊。其实呢，就郭子仪那点实力，他如果造反，结局肯定不会比安禄山强到哪里去。
安史之乱后的拥兵大佬，前仆后继的试图挑战皇权。但是结果呢？皇帝依然高高在上，叛乱所将领呢？能全身而退也是可遇不可求的。
郭子仪没有造反，所以人们相信，郭子仪只要造反，就能如何如之何。问题是，以郭子仪的智慧、勇气，显然不会被这种胜算极小、风险极大的事冲昏头脑。

禄禄山造反之前，他的小弟都对他说，只要您造反，就能如何如之何。但是等安禄山开始造时，他终于发现，自己骑虎难下了。
他希望出现的事，一件也没有出现，西军的政治可靠性虽然出现了问题，但是并没有完全公开，至少强大的西军还是接受皇帝的调动，而且在河北战场上，发挥强大的战斗力。
西南、江南一直非常稳定。
回纥、土蕃虽然趁火打劫了，但是并不意味着大唐皇帝优势丧失，相反大唐皇帝还可以他们那里得到援助。
而几个月后，安禄山的军队不能杀入关中，河北地区在义军、西北军的联合作用下，不断站向大唐皇帝一边。
在这种背景下，安禄山多少有些绝望了。
事实上，安禄山造反三五个月后，就渐渐陷入了绝望之中。因为从哪个角度看，好像也是败局已定，只是在做着最后的垂死挣扎。[注6]
但是在关键时候，叛军突然抓住了大奖，因为西北军的政治可靠性终于了出了问题，所以唐玄宗在长安城内孤注一掷，却赌输了。在这种背景下，唐玄宗率众转进入到了西南，安禄山暂时从绝境中走出，但是依然看不到胜利的希望。
安禄山在此胜利的基础上，再也无法向前推进了，而广阔的占领区内，一直问题不断发生。

总的来说，唐玄宗晚年的这段历史，是以唐肃宗的视角所写。
所以它的基本论调自然是，唐玄宗晚年老年痴呆了，先是信任杨国忠、安禄山，弄得帝国大乱。后来杀了忠心耿耿的封常清、高仙芝；又逼着忠心耿耿的哥舒翰盲目出战，于是帝国到了灭亡的边缘，而到了此时，唐玄宗依然执行逃跑的路线，在这种万分危急的背景下，唐肃宗为了力挽狂澜，只能急不可耐的当皇帝了。
而真实的情形，显然没有这样简单。

还真不是吹，我小时候看这段历史就感觉非常奇怪，因为历史的主角，怎么一个比一个低能弱智啊？至少比我差远了！

简单的去看，唐玄宗之所以会丢失长安，就是因为他对封常清、高仙芝、哥舒翰等西北军高级将领，态度太过刻薄所致，如果唐玄宗能放手信任重用这三个西北军区的主要负责人，安史叛军早就让灭掉了。

当然了，简单的去看，安史之乱之所以无法迅速平定，藩镇之乱之所以无休无止，就是因为唐肃宗后来对郭子仪、李光弼等人太过猜忌。如果唐肃宗能放手重用郭子仪、李光弼等人，早把安史之乱平定了，而且也不会有藩镇割据的事了。

问题是，安禄山、史思明等人有机会，会造中央政府的反，郭子仪、李光弼等人有机会，就不会造中央政府的反？
只要我们明白这个道理，自然就会知道，唐玄宗、唐肃宗之所以昏招百出，并不是简单的因为他们政治智商不够；而是因为他们的政治智商太高了。
如果他们政治智商不高，肯定会认为世界上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣，一种是奸臣。你只要全心全意信任好人、忠臣，啥事也解决了。

我这样说，难免会有人拿大道理反驳我。总而言之，皇帝应该信任重用忠臣、打击疏远奸臣；再总而言之，只有如此才能把国家治理好。唐玄宗、唐肃宗连这种小儿科的政治常识、政治理念都没有，你还敢说他们政治智商很高？
对此，我只能无语了。是的，在许多眼中，世上永远分为两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是奸臣、一种是忠臣，

许多时候，看传统历史书，就如同看阿凡提的故事一样。
我们总认为自己能从这里增长自己的智慧，最后却发现，我们只能从这里获得廉价的笑声、智力上的优越感。
因为在这种故事中，好人坏人永远是脸谱分明的；是非对错总是一眼分明的。关键是，无论好人还是坏人，都是萌萌的。

这种历史书看的多了、看的久了，无非是让我们很容易产生一种错觉，那就是让我们个机会，我们肯定能叱咤风云。而真实的情形呢？显然没有这样简单。
明天让我们管理一个几百个人的公司，我们也未必能游刃有余；事实上，稍有过相关管理经验的人都知道，就是让你管理几百个普通老百姓，如果你没有一定的管理技巧，你也无法胜任的。因为人上一百形形色色，各种难缠的人多的是；你如果没有一定的管理技巧，下面的人，肯定会用各种方式打你的脸。

当然了，你是皇帝，以你滔天的权势，随便摆布几百个普通老姓，自然是想怎么摆布都可以。
问题是，皇帝需要管理的人，都是位高权重的人，都是通过一层层政治博弈，修炼成人精的军政大佬。皇帝如果没有足够的实力、技巧，下面的大佬，也会通过各种方式打皇帝的脸。

所以，唐玄宗布局出现漏洞；先是让安禄山打脸，后来则禁军打脸，于是杨国忠被人擅自击杀了；而唐玄宗无奈之下，只能下令弄死杨贵妃；然后莫明其妙就被封为太上皇了。再后来，更不用说了，亲信都被调离身边，只能在后宫好吃好喝的安享晚年了。

如果唐玄宗把目光只盯着安禄山一个人，自然有一百种方法让安禄山乖乖受死，问题是，安禄山不可信，其它人就可信？
处于唐玄宗的角度，哪个位高权重的大佬，也是需要提防的，甚至自己的儿子，也必须得像防贼一样的防着。

如果当时的军政大佬，有一些代表邪恶、有一些代表正义，唐玄宗的所作所为，肯定都是昏招。
问题是，处于唐玄宗的位置上，显然会认为，他需要防范的绝不是某个人，而是所有的人。

事实上，不只是唐玄宗信奉这种原则，唐肃宗上位后，也一直信奉这种原则。
因为类似的原因，郭子仪是忠义的化身，但是唐肃宗一直象防贼一样防着郭子仪，所以九路节度使围攻安史叛军，唐肃宗竟然叫一个大太监居中指挥郭子仪等人。当然了，唐肃宗在这做的时候说，郭子仪李光弼地位相当，让谁指挥谁，好像也不合适，所以就让大太监指挥他们吧！[注7]
更夸张的还在于，因为大太监瞎指挥打了败仗，皇帝竟然听信大太监的话，把郭子仪撤职了。[注8]

看这种历史，我小时候就觉得，大唐皇帝怎么一个个都人头猪脑啊。
因为唐玄宗晚年干的事，就够脑残了；唐肃宗上位后，干得的事好像更脑残。
如果他们有正常人的智商，哪会有后来那么多事呢？

问题是，等历史书看多了、社会经验丰富了，自然会发现，你觉得史书上权力者，都是人头猪脑，无非是因为自己一直顺着字面，把历史书当童话故事看。

在政治宣传中，在童话故事中，永远分为两种人；一种是好人，一种是坏人。
用这种思维方式分析历史，我们肯定会觉得，历史上的皇帝，绝大多数都如同弱智一样。因为他们犯的错误，常常极尽幼稚之能。

问题是在现实的政治舞台，谁是好人？谁是坏人呢？
这个实在难说的很。至少一个绝顶的政治人物，真相信世上有什么好人、坏人；更相信重用好人、限制坏人，就能如何如之何，肯定会输得一塌糊涂。

因为什么叫好人？什么叫坏人？
皇帝昏庸卖国，一心忠于他的臣子，是好人吗？站在皇帝的角度，他自然是好人；问题是，站在另一个角度上，他们能算好人吗？

总的来说，皇权高高在上的原因，就是因为在交通媒介落后的小农社会中，它能构建起一个阻止大家实现有效联合的权力格局。
否则，皇权的神圣性，分分钟钟会被人剥得干干净净。
总而言之，天下是天下人的天下，你有德有能才配统治天下，否则，你赶紧靠边站。到时尧舜禹的禅让理论收拾不了你，商汤周武的革命理论也能收拾了你。
在这种背景下，如果有人敢高呼，皇帝是低能儿（如刘阿斗）、皇帝是卖国贼（如赵构），臣子也应该永远忠于他，人们肯定能唾他一脸，因为你这不是扯淡吗？！一切是显然的，这种无条件忠于皇帝的理论，如果没有令人恐怖的暴力为后盾，正常人真会接受吗？我估计是不可能的。
事实上，十恶不赦之首，就是指那些怀疑、挑战皇权的罪行。换而言之，你敢怀疑挑战皇权，到时被一刀杀了，你应该感觉自己很幸福，因为这种罪的处罚，比这残酷多了、暴力多了。

[注1]：因历数大臣过失，且曰：“此去长安百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破长安城，至于挟天子令诸侯，惟周智光能之。”元仙股栗。
[注2]智光与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑杜冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。....焚坊州庐舍三千余家。惧罪，召不赴命。....永泰二年十二月，智光专杀前虢州刺史、兼御史中孙庞充。充方居缞绖，潜行，智光追而斩之。又劫诸节度使进奉货物及转运米二万石，据州反。
[注3]：监军张志斌自陕入奏，智光馆给礼慢，志斌责其不肃。智光大怒曰：“仆固怀恩岂有反状！皆由尔鼠辈作福作威，惧死不敢入朝。我本不反，今为尔作之。”因叱下斩之，脔其肉以饲从者。
[注4]：子仪奉诏将出师，华州将士相顾携贰。智光大将李汉惠自同州以其所管降子仪。....是日，智光为帐下将斩首，并子元耀、元干等二人来献。丁卯，枭智光首于皇城之南街，二子腰斩以示众。
[注5]：遭幸臣程元振、鱼朝恩短毁，方时多虞，握兵处外，然诏至，即日就道，无纤介顾望，故谗间不行。
[注6]：禄山大惧，召高尚﹑严庄诟之曰：「汝数年教我反，以为万全。今守潼关，数月不能进，北路已绝，诸军四合，吾所有者止汴﹑郑数州而已，万全何在﹖汝自今勿来见我！」尚﹑庄惧，数日不敢见。
[注7]：帝即诏大举九节度师讨庆绪，以子仪、光弼皆元功，难相临摄，第用鱼朝恩为观军容宣慰使，而不立帅。
[注8]：时王师众而无统，进退相顾望，责功不专，是以及于败。有诏留守东都，俄改东畿、山南东道、河南诸道行营元帅。鱼朝恩素疾其功，因是媒谮之，故帝召子仪还，更以赵王为天下兵马元帅，李光弼副之，代子仪领朔方兵。


欢迎大家关注下一节　藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

复二十九桥明月夜：

还有，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山，楼主你这句话我也不是很认同，因为西北三大军区无论是从兵力还是战斗力上并不对安禄山占据压倒性优势，至于中央禁军那就更不是安禄山百战精兵的对手了，我觉得起码在军事上唐朝政府对安禄山并不占据太大的优势


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

西军的战斗力，并不对安禄山有压倒性的优势？你看郭、李是如何打压史思明的；你再看看西军大举东调时，安史叛军如何迅速崩盘的事实；西军没有优势？西军无法发挥优势，仅仅是因为他需要防范土蕃、回纥，否则西军大举东调，分分钟钟就能打灭叛军。对此只要看看唐肃宗反攻时，叛军是怎么样的表现，就可以知道。

你千万不要真以为，唐军能迅速把安史叛军打得退回河北，就是因为回纥来了四千天兵天将。如果回纥军这样牛，大唐面对回纥的命运，恐怕还不如大宋面对女真的命运。回纥军加入，只是一种政治意义，换而言之，大唐西部边防没问题了，西军可以大举回调了。仅这个事实，叛军就吓破胆了。

叛军很牛。我想知道，唐肃宗吹响冲锋号反攻时，叛军表现出了什么战斗力。用摧枯拉朽形容形容叛军溃败；用西军吊打叛军，想来不算夸张的说法轻。
你如果认为，这是因为安禄山死了，你也未免把安禄山说得太神了。

你如果真以为，是四千回纥的天兵天将加入，西军才能打出这种仗，你也把回纥军想得太神了。只要西军没有后顾之忧，打个叛军就是分分钟钟的事。

只要西军能大举回调，估计不用打仗，仅仅是政治攻势就足以让叛军瓦解。问题是，西部有土蕃、回纥存在。你看盛唐之时，大唐主要的战争都发生在什么地方，关东军队百战精兵，西军反而毫无战斗力？而且禁军是怎么挑选出来的？禁军毫无战斗力，那什么军队有战斗力呢？

在战争初期，成编制进入东部战场的西北军，只有郭子仪、李光弼罢了。而这两枝军队的战斗力如何，相信不用我多说吧。

复二十九桥明月夜：

论军事能力，史思明并不逊色于郭子仪、李光弼吧，没错史思明对阵郭子仪、李光弼确实打了不少败仗，但史思明也反杀过郭子仪、李光弼啊，尤其是邙山一战直接把李光弼给打崩了，光论战斗力安史叛军未必就逊色于西军吧，我觉得安史叛军的失败更多原因是出在政治上而非军事上，你说唐军有吐蕃、回纥牵制，可如果不是叛军内部发生了这么多内讧，西军想要打败叛军也没这么容易吧，最后仆固怀恩还是靠着政治攻势，收降了众多叛军头目才最终平定安史之乱的

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

史思明反杀过郭、李。这是事实，问题是，皇帝给郭、李多大的事权呢？如果当时，皇帝授予郭、李全权，会发生这种事吗？
皇帝都能想出让太监居中调度郭、李的方法；关键是，还能最后继续重用鱼朝恩、撤郭子仪职。
就这种玩法，可以肯定的说，郭、李能打胜仗，那才叫奇迹呢！


仆固怀恩用政治攻势解决安史之乱。那是因为这符合所有军区大佬的共同利益，否则，已被压缩到一隅之地的叛军，有资格谈这种判？
把叛军彻底解决了，这只符合皇帝的利益，并不符合军区大佬的利益，所以皇帝想彻底解决这种问题，前线的军人也会出工不出力的。

所谓河朔三镇，牛到天上了。问题是，也就是三个小阀共同占据着一个河北省罢了。就这种力量，如果不是因为他们代表普遍军方大佬的共同利益，真能和天下对抗？单就实力而言，大唐灭他们，也就是分分钟钟的事。

失去那种特殊的背景，这种小军阀，恐怕都不够中央政府塞牙缝的。因为这种力量都能对抗中央政府，那中国恐怕早就退回春秋战国时代了。

你如果真认为，藩镇格局一直存在，就是因为河朔三镇的几个小军阀神功无敌，你也把这段历史，想得太简单了。单就实力而言，就这种小军阀，皇帝完全可以花式吊打他们。问题是，当时军人力量强大，军人都希望军区拥有自治的权力，自然会通过各种方式支持河朔军人，在这种背景下，皇帝怎么折腾也是有心无力。所以皇帝一度希望让太监当统帅，因为军人都不可信。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第七节 藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

我们通常总认为，唐朝的藩镇格局非常不稳定。但是如果我们仔细分析，就会惊讶的发现，从董卓进京（公元189年）到陈桥兵变（公元960年）的七八百年时间里，唐朝的藩镇格局，是一种最稳定的权力格局，没有之一！

唐朝的藩镇格局，从唐肃公元857年回到长安算起，到黄巢公元880年进入长安，就存在了123年；如果拉长到公元927年朱温篡位，足足有150年。
在前面的123年时间里，大唐皇帝都是货真价实的皇帝，至少我们不能说哪个皇帝是傀儡皇帝。虽然其中死于非命的皇帝很多，在位时候宦官专权的时候很多，但是总的来说，皇帝都是货真价实的皇帝。
这一切看起来好像没有什么，但是你仔细看魏晋南北朝隋唐五代七八百年的历史，你就会发现，这是皇权结构最稳定的时期，没有之一。

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权非常神圣、永远高高在上，所以看藩镇割据的晚唐时期，总会觉得，那是一个皇权衰弱到极点的时代。
问题是，当我们仔细看相关时期的历史时，自然就会发现挫子里拔将军，晚唐时期的皇权绝对是最稳定的时期，没有之一。

我们可以毫不夸张的说，盛唐的权力格局与藩镇格局下的唐朝相比，那也实在差着一大截。
盛唐之时，军人力量是无法威胁皇权，但是诸王、外戚之祸远胜于藩镇力量。最简单而言，只要看一下李渊、李旦都提前退休；李世民兄弟、诸子之间如何火并仇杀；武后、武三思、韦后、太平公主如何威胁皇权，我们就可以知道了。

晚唐之后，中原王朝开始衰弱，那是生产力发展的结果。
因为随着生产力的发展，中原王朝周边的蛮荒地区越来越多的被开发出来，所以中原王朝傲视天下的历史地位渐渐丧失了。
所以，绝不是晚唐无力傲视周边蛮荒的地区，而从此以后，中原王朝都开始饱受周边蛮荒地区的欺负。于是土蕃、契丹、女真、蒙古、满清接连兴起，中原王朝从此一再受制于周边野蛮地区。

是不是说有点远了。我们再书归正传。
三国、西晋、前后赵、前后秦、前后燕、北周、北齐，南宋、南齐、梁、陈、隋那种短命的、而且内讧无休无止的王朝，都不用细分析，我们就可以肯定的说，它们的皇权稳定性，根本不能与晚唐相比。
总而言之，藩镇格局下的唐朝皇权，自然是危机伺服。问题是在这七八百年间里的各个王朝，哪个王朝的皇权也是危机伺服的，而且似乎都比藩镇格局下唐朝更加不堪。

我们再看看那个时期，立国时间比较长的东晋、北魏吧。
东晋一共立国103年，唐朝在藩镇格局下存在了150年；从时间上晚唐就胜过了东晋。
更主要的是，东晋的皇帝，大都是傀儡皇帝。别的皇帝不用说了，晋安帝是标准的白痴（因为连寒暑都不辩），却是当了22年的皇帝。
而且说到皇权神圣性；王敦率军攻入过帝国都城；苏竣率军攻入过帝国都城，桓玄率军攻入过帝国都城（还短暂时间篡过位）；而且刘裕横空出世后，帝国到底姓什么，本身就非常模糊了。
从这层意义上，东晋的皇权稳定性，无论从哪个角度，也不能与藩镇格局下的唐朝相比。

北魏公元386年开国，公元534年灭亡。
北魏一共立国148年，藩镇格局下的唐朝存在150年，从时间上，藩镇格局下的唐朝已超过北魏。
更主要的是，北魏这种时间，显然是硬往长拉的。
北魏386年开国时，只是长城一线的割据政权，到了439年，北魏才统一北方的。这样说，北魏统一北方的时间，其实也就是一百年时间。
而且北魏死于非命的皇帝也多的去了；而且中间还有冯太后、胡灵太后专权，皇帝形如傀儡的时代。
从这层意义上，北魏的皇权的稳定性，也实在不能与藩镇格局下的唐朝相比。

这样算来，从魏晋南北朝、到赵匡胤陈桥兵变七八百年的历史里，晚唐的藩镇格局，是最稳定的权力局，几乎没有之一。

唐玄宗时代，是中国豪门贵族政治向官僚政治过渡的阶段。
在这个过渡阶段，引发的副产品，就是军人力量一时失控了。在以前，皇帝是和众多豪门大佬共同控制军队，所以纯粹的军人势力，在政治舞台的地位非常有限，真正有地位的人不是诸王外戚，就是那些有着豪门背景的势力。

随着生产力的发展，交通媒介不断发展，皇帝终于可以打破豪门贵族的势力了。在这种背景下，所谓的门第、血统论终于不再如从前那样嚣张了。
简单的看，皇权开始变得稳定了。但是扳倒葫芦起了瓢，军人势力却失控了。

我们有一种错觉，晚唐五代的藩镇格局，纯粹就是皇帝无奈的选择。
其实呢，皇帝如果愿意用分封诸王、重用外戚的方法，肯定也能消除藩镇带来的威胁。问题是，这样做的结果，只会让问题变得更糟糕。对此只要看一来，两晋南北朝分封诸王、重用外戚时的皇权惨状，我们就可以知道了。
所以，藩镇格局怎么看，也是一种非常失败的格局。但它显然是强势皇帝精心设置出来的格局。就如诸王、外戚、宦官权力巨大的时代，怎么看也是一种失败的权力格局；但它们显然也是强势皇帝精心设置出来的权力局。

看唐玄宗之后的历史，不知道大家没有发现，不论皇权受到多大的威胁，皇帝也不轻易用分封诸王的方式控制局势；更不轻易用扩大外戚权力的方式控制局势。
事实上，除了唐玄逃到西南后，为了驾驭唐肃宗，曾一度试图用分封诸王的方法；还有唐肃宗初到西北，为了控制局势，所以一度让自己老婆参政，此后就没有皇帝再重用过这种力量。

皇帝为什么一再襟见肘，也没有用两汉、两晋南北朝最常见的诸王、外戚力量驾驭天下呢？显然是因为藩镇割据的格局，自然对皇权存在巨大的威胁，但是相对重用诸王、外戚的政治格局，显然更先进一些。

中国历史的脉络，其实是非常清楚的。
在战国之前，分封制是一种最普遍存在的权力格局。
秦朝短命，我们不多说了。两汉、三国两晋南北朝隋唐（安史之乱前），帝国的主角，通常不是诸王、就是外戚；例外的时候非常罕见。
而安史之乱后，晚唐、五代，帝国的主角，通常都是纯粹意义上的军人势力。
在这个漫长的时间里，皇权其实就没有任何神圣可言，因为被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那实是多的去了。甚至而言，大部分皇帝都是这种命运。

而宋、明、清三个王朝，诸王、外戚、军人势力不再是帝国的主角，至少在普遍时候，他们不再是主角了。
因为在普遍时候，政治舞台上最主要的权力者文职官员，所以皇权变得相对稳定了，至少这一千多年时间里，被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那是少多了。

这种脉络分明的历史轨迹，是如何发生的呢？
唯心史观去解释，自然是因为皇帝的思想道德发生了变化。以前皇帝都喜欢重用诸王、外戚；后来皇帝不再喜欢这一口了。
用这种历史观解释历史，通常总得把普遍皇帝的智商无限拉低。因为你不无限拉低普遍皇帝的智商，许多问题，你就无法解释。
最简单而言，诸王、外戚占据优势地位的危害性，随便拉出个人就会知道，为什么在某个漫长的时期里，普遍的皇帝都要这样玩呢？
关键是，从唐玄宗开始后，为什么皇帝普遍都不这样玩了呢？

从普遍意义上，皇帝制衡天下的不二的法则，永远都是构建各种权力系统的平衡制约。
而构建的平衡制约不论多巧妙，也总有突然被打破的时候。
关键是，各种平衡制约的政治格局，如果用政治童话去看，都是幼稚的、荒唐的。一切是显然的，分封诸王、重用外戚、重用宦官这都是近于脑残的行为啊！
因为用大道理去看，皇帝想制约天下，哪用这样费事啊，他只要亲小远贤臣就可以了。何苦构建各种脑残的、弊端重重的权力局呢？

问题是，当我们用现实的眼光去看历史时，自然会发现，皇权如果抛开这些不能见光的、或是看似脑残的玩法，它就无法维持高高在上的地位了。

当然了，皇权政治下的历史，并不介意人们说皇帝之所以这样玩，就是因为他们普遍脑残弱智，因为这种说词，表面上是亵渎皇权，实际上它更能突出皇权的神圣性、神秘性。
一切是显然的，各种脑残弱智的皇帝胡折腾，依然可以维持高高在上的权力，这本身就让人感觉皇权不可思议。
反过来说，如果你真把皇权运作的平衡制约关系分析出来，并且证明皇帝看似脑残的行为，实际上都是非常有深意的、不得已的选择，这才会破坏皇权的神圣性，因为这样分析下去，人们自然会清晰的看到，皇权并没有什么神圣、神秘的，它就是现实权力博弈出来的产物。

许多人喜欢说，古代人从小接受的就忠君爱国的思想，有乱臣贼子之心的人，永远是少数。
其实呢，批判的武器代替不了武器的批判。

古代人接受忠君爱国的思想，那是因为皇帝设置的权力格局比较巧妙。
否则，什么忠君爱国？马上就会换一种解释。

反过来说，如果设置的权力格局比较巧妙，就是高举民权思想的旗帜，一样可以出现长白山血统永相传、火红的太阳永不落、万众齐呼万岁万万岁的感人场面。
总而言之，是现实的经济基础（群体博弈）决定思想；而绝不是思想决定现实的经济基础（群体博弈结果）。

思想永远也是死的，一百个读者眼中，有一百个哈姆莱特；一百个思想者眼中，就会有一百种儒家学说。
乱臣贼子篡位时，可以高举儒家的思想，因为儒家思想曾教导我们，尧舜禹轮流坐庄才是正道。
乱臣贼子造反作乱时，可以高举儒家思想，因为儒家思想曾教导我们，商汤周武革命有理；更主要的是，儒家思想曾教导我们，不能代表人民利益的统治者，那就是独夫民贼，人人得而诛之。
至于不论皇帝是如何低能、变态、邪恶、卖国也要永远忠于皇帝的思想，更是标准的儒家思想在教导我们。
总的来说，伟大的思想家也早就死了，他说了些什么，还不由我们活着的、而且拥有话语权的人去解读？
所以，手里的枪杆子够硬；上帝、耶酥也会支持奴隶制；当然了，手里的枪杆子够硬，人生来是平等的自由的理由，也可以给奴隶制辩护。

在这种背景下，所谓皇帝可以高高在上，就是因为臣民的忠心，恐怕也就是骗骗老百姓罢了。因为哪个皇帝真的相信这种事，肯定会死得很难看。

一切是显然的，皇帝手中没有枪杆子，权臣只会问他，你想要鸩酒还是想白绫；皇帝虽然哭着喊着说，我啥也不想要。
问题是，你不想要鸩酒、白绫，是想大砍刀吧！老子想给你留全尸，你非要身首两段，你可以真有个性。

当然了，面对这种选择的皇帝，并不惨。因为许多皇帝的结局，通常都是全家死光光了。因为江湖有名言，斩草不除根，春风吹又生！
类似的结局，虽然悲惨，却并不让人欲说还休。历史上有一个著名的皇帝在临死前，拿刀把自己女儿杀了。因为，这个皇帝不希望看到乱臣贼子得意的笑。
总而言之，你个王八旦，老子当年对你，比对自己亲儿子还亲。你现在不但抢了老子的江山，还想霸占老子的女儿。你做你的春秋大梦去吧，老子就是死，也会把我女儿带走的！

是不是说得有点远了。

从某种意义上，唐玄宗时代，是中国政治史上的一个分水岭。
在唐玄宗之前，中国的历史，严格意义上是豪门贵族的政治格局，在这种政治格局下，皇帝必须得用人惟亲。
换而言之，他或是重用自己的血亲（分封兄弟子侄叔伯为王），或是重用自己的姻亲（让自己母亲、老婆、姥爷、舅舅、大小舅子处于权力核心），除此之外，似乎就没有别的选择，因为四周全是各种盘根错节的力量，如果皇帝不用人惟亲，帝国随时会被其它军政大佬、豪门代表和平演变的。
在这种背景下，虽然随便拉出一个人，也知道这种用人惟亲的统治方法，非常落后也非常危险，但是坐在皇帝位置上的人，几乎都是这么玩的。

从唐玄宗开始后，中国历史上渐渐向官僚政治政治转化。在这种背景下，中国此后一千多的历史中，除了特定时期，普遍时期就没有诸王、外戚专权的空间。

为什么会这样呢？用唯心史观去看，自然是因为皇帝的普遍政治理念提升了。而我们深入分析，自然会发现，这是经济基础变化的结果。

唐玄宗时代开始，到赵匡胤时代结束这段时间，处于这两种政治格局的过渡阶段，所以皇权就遇到一个比较尴尬的问题，那就是军人势力失控了。

因为府兵制消失之后，拉开了藩镇割据的历史，所以我们常常有一种错觉，那就是府兵制比后来的募兵制要先进，其实呢，这只是人们的一种错觉。
事实上，府兵制是军事贵族政治的产物。如果有机会选择，绝大多数的皇帝，恐怕宁愿接受后来藩镇割据，也不愿意选择府兵制。

事实上，在府兵制存在的200多年时间里，被废被杀被弄成傀儡的皇帝，实在太多了；而且还伴随幐诸王内讧、王朝短命的事实。
而府兵制消失后的近200年时间里，皇权虽然一直不稳定，但显然没有惨到从前那种境界。

欢迎大家关注下一节　府兵制真的优于募兵制吗


待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第八节  府兵制真的优于募兵制吗

看晚唐历史时，我们常常有一种错觉，那就是，如果有机会恢复府兵制，大唐帝国肯定还会恢复府兵制。因为在府兵制下，从来没有出现过藩镇割据的事。

问题是，就我理解，如果有机会选择募兵制，谁处于大唐皇帝的位置上，也不会选择府兵制的！因为在实行府兵制的200年时间里，皇帝被废被杀始终如同儿戏；王朝交替也如走马灯一样。


西魏实行府兵制，所以西魏帝国的皇帝都是傀儡，因为帝国的权力始终掌握在几个军事贵族手里。于是西魏存在20年后灭亡、元氏皇帝被废杀。

北周也实行府兵制，所以北周的皇帝接连被弑杀，20多年后，就被两大军事贵族（杨氏、独孤氏）联手篡夺了。于是宇文皇族遭受灭顶之灾。

隋朝实行府兵制，隋朝存在不到40年；就在军事贵族的接连叛乱中，走向了灭亡。先是杨氏、李氏联手叛乱（杨素之子杨玄感、李弼之孙李密领衔）；再后来则是李氏叛乱（李虎之孙李渊领衔）。

大唐帝国初期实行府兵制。所以李世民兄弟之间、诸子之间斗得你死我活；而且后来武氏横空出世、韦后专权、安乐公主、太平公主专权，让皇权的尊严尽失。
关键是，盛唐没有灭亡，主要是因为篡夺大唐皇权的人是李世民的儿媳妇，所以大唐进入鬼门关，又活着出来了。否则，大唐的历史当时就结束了。
因为武则天时代已宣布大唐画上了句话，因为天下姓武了，国号改周了。

面对这种最基本功的历史事实，你是大唐皇帝，可以在府兵制、募兵制之间选择，你会选择哪一个呢？我估计你会选择募兵制。因为募兵制下的皇权，虽然有点惨不忍睹，但是比府兵制下的皇权，显然强的太多了。

因为在介绍府兵制，许多人习惯性的从字面理解，所以我们难免会有一种错觉，那就是，府兵制下的军队，就是平常意义上的民兵。总而言之，军人平常在家乡务农，有了战争临时召集过来打仗；打完了仗，再回家务农。[注1]

其实呢，这种解释，本身就经不起任何推敲。
一切是显然的，如果府兵制真是这种原始的军事制度，它靠什么产生强大的战斗力呢？要知道，西魏、北周、隋就是靠这种军事制度一步步统一天下的。

事实上，府兵制下的军队，就是军事贵族的私兵。所以在这种军制下，军队平常就归各大军事贵族管理，有了战争就召集过来，让将帅统一指挥他们作战；等战争结束后，他们就再归各大军事贵族管理。
在这种背景下，军事统帅对军队只有临时指挥权。如果军事统帅敢靠这种权力就想称王称霸，肯定分分钟钟就会被打得仆街了。

因为这就好像，一个股份公司的总经理；突然想利用总经理之权，把整个股份公司变成自己的私人财产。看到他有这种野心、雄心，估计也会惊得两眼翻白，因为这实在有点利令智昏了！

说到这里，插一句话题外话。
华盛顿当年是美军的统帅，但是美军的所有权呢？显然分散于各个州的大佬手里。有人说，华盛顿当年如果想称王称霸，肯定没人能阻止。这也好像说，某个职业经理人，只要愿意，就可以把一个股份公司，变成他的私有财产一样。

因为美国初期的经济、行政、军事权力都分散于各州，华盛顿虽然是美国军统帅，但是他对军队的控制力，也就是一个职业经理人的水平。
因为类似的原因，战争刚刚结束，各州大佬就决定给华盛顿保留80个常备军，大家没有看错，不是8万、更不是80万，甚至都不是8千、8百，而是8十。
面对这种惊人的消息，华盛顿实在惊得有点两眼翻白。因为你们象防贼一样的防着我，这个，我可以理解。因为在政治舞台上，谁的道德也不可信。
问题是，你们这样防我，也未免太过份了吧。因为美军统帅日常就理管80个将士？我们村的保安大队长，管的人，好像也比这多啊！

翻开美国初期的历史，我们更会发现，美国人从来不相信政治人物的道德。因为政治人物的道德能靠得住，母猪也能上树的。
但是流传到我们这里的政治童话，就成了华盛顿本来可以称王称霸、称皇称帝的，但是因为他有伟大的道德，所以拒绝了。

这里说到美国初期的军制，只是希望大家对府兵制有一个比较直观的概念。
换而言之，军队虽然是传说中的民兵，但与我们通常意义上理解的民兵，那就是两回事。
这里所说的民兵，通常只是指军事所有权，并不归中央政府；而是分散于地方各大利益集团手里。
在这种军制下，纯粹意义上的军事将领、统帅，那就是标准的打工仔。

是不是说得有点远了。我们还是回头说府兵制。
在府兵制下，军队的所有权，并不归皇帝所有，而是归众多军事贵族共同所有，皇帝也只是众多军事贵族之一。

因为天下，是众多军事贵族共有的天下，所以谁当皇帝，也千万别说自己可以牢牢控制天下。在这种背景下，皇帝能力够高、实力够大，才可以稳稳的坐在上面，否则，被废、被杀、被弄成傀儡，那就是无法逃避的宿命。
所以，一代屠龙高手宇文护执政15年，在此期间，他一个人就连弑了三个皇帝。第四个皇帝隐忍多年，终于抓住机会，一举灭了宇文护。

这个灭掉宇文护的皇帝，就是大名鼎鼎的周武帝。周武帝乾纲独断后，一举灭掉北齐，统一中国北方；但是杨坚已开始成为历史舞台上的主角了。
周武死后仅仅两年，杨坚就篡夺皇权，就把宇文皇族的成员全部屠杀了。

因为是在贵族政治下，所以杨坚与太子的矛盾也是无可化解的。
话说某年某月的某一天，文武百官集体竟然朝拜太子，杨坚当时就火了，因为这是什么礼节？我还活着，你们就集体朝拜太子，你们是不是都盼我早死啊！你们巴结太子，也巴结的太早、太露骨了吧！[注2]
再后来呢？杨坚半夜上个厕所，都害怕被太子暗杀了。[注3]
再后呢？太子只能被淘汰出局了。
当然了，在童话故事中，太子被淘汰出局，就是因为太子喝豆浆时，喜欢喝一碗倒一碗，这种奢侈的生活方式，让大隋皇帝非常不满意。

再后呢？大隋皇帝杨坚突然死了。他是怎么死的，据说是被他儿子杀的。[注4]

再后来呢？大隋皇帝杨广被臣子杀了。
臣子杀皇帝时，皇帝年幼的儿子，吓得大哭不已，于是人们就先把他当场砍翻了，血溅了皇帝一身。皇帝说，希望给我一杯鸩酒，臣子说，这里只有布带，于是把皇帝勒死了。[注5]
大家为什么要杀皇帝呢？据说是因为皇帝脑残变态；因为大隋皇帝杨广，就是传说中的隋炀帝。

盛唐皇帝的倒霉样，我前面说的太多，这里就不重复了。

从最基本的历史事实，我们大约可以发现。只要有机会选择募兵制，没有一个皇帝会选择府兵制的。
但是实行募兵制，并不是一个简单的工程，因为它需要中央政府把帝国的经济权力，最大限度的收纳到中央政府的系统里；否则就没有实现募兵制的经济基础。

唐玄宗晚年昏庸、喜欢重用奸臣，很大程度上就是因此出现的。因为在这种巨大的历史变革时期，肯定会触犯大量既得利益者的既得利益，而帮助皇帝推动这种改革的人，通常都是以奸臣的形象出现。

总的来说，唐玄宗时期是中国历史最重要的变革时期。
在唐玄宗时代之前，血统、门第、家族都是金光闪闪的词汇。而从唐玄宗开始后，这些词汇渐渐不再金光闪闪了。
简单的看，是因为人们的思想意识发生变化了，其实是因为皇帝通过一系倒行逆施的行为，把各种行政、经济权力，都最大限度的吸纳到中央政府政府系统。在这种背景下，豪门家族垄断中央、地方权力的基础消失了。
在这种背景下，再没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家世代三公、世代两千石；更没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家血统多高贵、门第多显赫。

在府兵制下，单纯的军人力量，永远无法威胁皇权，因为在这种军制下，单纯的军人力量，就是标准的打工仔。
问题是，在这种军制下，各种军事贵族，那可是标准的股东，他们威胁起皇权时，那是一点深浅也没有。

西魏、北周、隋、唐，表面上是四个王朝，其实呢？他们就是西魏开国时的几大股东轮流坐庄罢了。
北周宇文氏、隋的杨氏（孤独氏）、唐的李氏，在西魏时代，就都是标准的军事大贵族。他们后来能篡夺皇权，也是因为拥有这种资本。

府兵制的存在，必然会造就强大的军事贵族；而强大的军事贵族存在，无论对帝国的政治稳定，还是对皇权的高高在上，都是一种巨大的威胁。

在府兵制下，军政大佬的权力地位，常常是以家族为保证的。所以李渊七岁时，因为父亲早死，就成了传说中的唐国公；而且以后注定会行驶在权力快车道上；并且努力一把，就有可能成佛成祖。[注6]
这种事，在募兵制时代，可以说是无法想象的事。因为除了皇族亲王，其它人是不可能拥有这种机会的。安禄山很牛，也是一步一个脚印打拼出来的，绝不可能像李渊那样，在小学一年级时，就可以成为帝国最顶尖的权力者之一。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，与分封诸王的格局相比，它实在太稳定了。
如果皇帝让诸王坐镇地方，自然不存在什么藩镇之乱；因为这样弄出来的乱子，就叫诸诸王之乱了。

最简单而言，唐玄宗如果认为自家人可靠，他完全可以不让安禄山节制关东三大军区，而是让某个亲王节制关东三大军区。
在这种背景下，那个肩负这种重任的亲王，肯定会拥有和安禄山大同小异的军事权力；问题是，亲王拥有这样巨大的军事权力，再加上他的亲王的身份，以及与此相伴随的政治权力、政治影响力，他一旦找借口造反，肯定比安禄山更可怕。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，比起府兵制相伴随的军事贵族格局，那实太稳定了。
最简单而言，唐玄宗如果认为安禄山那种胡人不可靠，而让某个血统高贵、门第显赫、家族力量强大的人扮演安禄山的角色，这个人肯定也可以拥有和安禄山类似的军事权力。
而这种人一旦造反，以他盘根错节的家族背景，危害肯定更大。对此只要看看李渊起兵造后，关中各种力量都纷纷响应，就可以看出来了。

事实上，这才是晚唐藩镇割据看似难以收拾，政局却比魏晋南北朝隋唐（唐玄宗之前）更稳定的主要原因。
因为，军人势力只是单纯的军人势力，他们没有皇族亲王的光环在上；也没有强大的家族力量为依靠了。
在这种背景下，他们造反时，表面上很强大，实际上很难迅速伤及帝国统治的基础。

在府兵制下，大规模的军事行动开始，军方大佬指挥的军队，都是从各大军事贵族那里召集过来的。这种军队，虽然听令于军方大佬，但是他们和军方大佬并没有严格意义上的隶属关系；在这种背景下，军方大佬想真正控制这些军队，显然是近于不可能的。

当皇帝构建起强大的文职系统后，军队将领就会受到各种文职官员的制约。将帅表面上很牛x，但是在日常军队的管理上，他受制于文职的政治委员、参谋长；在大规模的军事行动时，他受制于高级文职官员。在这种背景下，统帅想真正控制自己名下的军队，那是近于不可能的。

晚唐五代时，军人势力突然处于失控状态，主要是因为军事贵族制约军人的格局消失了；而文职系统制约军人系统的格局，还没有真正构建起来。

这种问题，在唐玄宗时代，还不算太明显，所以唐玄宗并没有试图用细化分割军区的方式驾驭军人集团，于是帝国关东地区就三个军区，唐玄宗还让一个人去管理了。

安史之乱后，大唐皇帝就开始不断分割细化军区了。
在这种背景下，关东地区，就出现近二十个军区，表面上军人集团势力高涨了。其实呢，就是传说中的众建诸侯少其力，关东地区有近二十个军区，一个军区节度使所拥有的权力，能有多大呢？

安禄山造反时，瞬间就可以让关东地区变色。后来的军区司令造反时，不要说想瞬间让关东地区变色了，就是想让一个省变色，也是可遇不可求的，因为一个省内，通常就有着众多与他们实力地位相当的军区并存。
最经典的就是河朔三镇牛到了天上，但是折腾到死，也没有哪个大哥能在河北省一嗓子喊到底。

在这种背景下，就算几个军区愿意和他一块造反，通常也是作死的前奏。
事实上，众多实力相当，并没有任何隶属关系的军区一块造反，通常是看不到希望的，因为几大军区内部的勾心斗角，就足以让皇帝通过纵横开合的政治手段，把他们打得万劫不复了。

事实上，晚唐可以长久的存在，主要原因就在这里。虽然藩镇经常出来闹事，但是他们与皇权相比，永远也处于弱势，所以他们通常总是以失败告终。
虽然皇帝无法改变这种藩镇割据的格局，但是那些藩镇大佬，能真正善终的却非常少见。因为皇帝可以运作各种力量，让这些藩镇大佬死于非命。
最经典的就是，皇帝可以运作他们的小弟，往死弄他们。在这种背景下，藩镇虽然还是原来的藩镇，但是和皇帝作对的大哥，却已死于非命了！

比如，有一个藩镇大佬死后，他儿子想玩父死子继。
最后结果是，皇帝动用了大量的军事力量，依然无法改变这个藩镇半独立的地位，问题是那个试图玩父死子继大哥，在开局几分钟后就被自己小弟弄死了。[注7]
从某种意义上，这位试图玩父死子继的大哥，只是用自己的人头，给自己小弟弄了一个上位的机会。

在兵骄逐将、将骄逐帅的藩镇格局下，一个藩镇大佬与中央政府为敌时，谁也不要高估自己小弟的忠心。因为小弟多了，难免会有一些小弟，想借机与中央政府合作，踩着自己大哥的人头上位。
所以，藩镇大佬通常不敢轻易与中面政府撕破脸的，撕破的脸的结果，是他们无法承受的。
在这种背景下，只有一些代表军方共同利益的事，藩镇大佬才敢蠢蠢欲动的和皇帝公然对抗。
因为类似的原因，所以藩镇割据一直无法去除，但是大唐帝国也是一个顽强的存在着，而且我们很难说哪个皇帝是真正的傀儡。

河朔三镇之所以无法去除。并不是因为他们实力有多大，而是因为他们的存在，符合普遍军人集团的共同的利益，所以政府军在围剿他们的时候，关键时候总会掉链子的。
负责具体军事行动的军人集团，关键时候不要说明着使坏了，就是人家就说自己昨天吃坏了肚子，现在想拉稀，也能把你整个军事行动搅黄了。
因为类似的原因，所以皇帝（唐宪宗）一度想让太监全权负责相关军事行动。问题是，皇帝让太监全权负责相关军事行动，估计军人集团在关键时候，更会说自己想拉稀了！总而言之，不是我们不想卖命打仗，实在是因为我实在憋不住这泡屎，你总得让我先把泡屎拉了吧！
皇帝想了又想，终于还是不敢让太监全权负责相关军事行动。因为人们反对他时，用冠冕堂皇的理由，就可以让皇帝不敢这样玩。因为翻开中国历史，您见过哪个朝代让太监当大军统帅的？您这样玩下去，得对历史负责啊！

从这层意义上，皇帝无法灭掉河朔三镇，只是因为河朔三镇符合军人集团的共同利益。否则，就这种小军阀，皇帝灭他们，也就跟切盘菜一样容易。

事实上，所谓的河朔三镇，也就是三只小豺狼罢了，说他们是大老虎的人，肯定没有见过真正的大老虎是什么样子。
河朔三镇的大佬牛x到天上了，但是这些大佬折腾到了一百多年，也没有一个人能在河北省一嗓子喊到底。就他们这种实力，如果真放到乱世之中，也就是标准的小军阀罢了。如果这都称得上大军阀，那割据一个省、甚至两三个省的军阀，该叫什么军阀呢？
就他们这种力量，经常出来恶心一下中央政府，实力是足够的。但是用来挑战皇权，那差的可不是一点半点。

我们习惯性的认为，皇帝的选择不可理喻，通常是因为我们认为皇帝拥有无限的权力。
所以，总认为皇帝根本不用布置一些端不上台面的权力格局，用传说中的大道理，就可以驾驭天下。
因为类似的原因，我们看到皇帝重用诸王、外戚、宦官，就觉得这是他没有政治头脑的行为；至于看到皇帝重用大家公认的奸臣、邪恶化身的太监，就更是没有政治头脑的行为。
其实呢，许多时候，这是皇帝为了维持自己权力无奈的、必须的选择。

在交通媒介相对落后的时代，皇帝还无法通过细化分割权力系统的方式驾驭天下，就只能一些看起来非常幼稚、错误的方式驾驭天下。
因为类似的原因，我们容易有一种错觉，那就是当时的皇帝大多脑袋让驴踢过，或是后来都老年痴呆了，因为他们犯的错误都是极尽幼稚的、可笑。更主要的是，他们这样玩的结果，后来还真的出事了。

希望大家关注下一节　安禄山 一枚身不由己的棋子

[注1]：初，府兵之置，居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。
[注2]：后遇冬至，百官皆诣勇，勇张乐受贺。上知之，问朝臣曰：“近闻至日内外百官相帅朝东官，此何礼也？”....自是恩宠始衰，渐生猜阻。
[注3]：上因作色，谓东宫官属曰：“仁寿宫此去不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。我为下利，不解衣卧。昨夜欲近厕，故在后房恐有警急，还移就前殿，岂非尔辈欲坏我家国邪！”
[注4]：杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。
[注5]：帝爱子赵王杲，年十二，在帝侧，号恸不已，虔通斩之，血溅御服。贼欲弑帝，帝曰：“天子死自有法，何得加以锋刃！取鸩酒来！”文举等不许，使令狐行达顿帝令坐。帝自解练巾授行达，缢杀之。
[注6]：高祖以周天和元年生于长安，七岁袭唐国公。.....隋受禅，补千牛备身。文帝独孤皇后，即高祖从母也，由是特见亲爱，累转谯、陇、岐三州刺史。
[注7]：宝臣卒时，惟岳为行军司马，三军推为留后，仍遣使上表求袭父任，朝旨不允。魏博节度使田悦上章保荐，请赐旄节，不许。惟岳乃与田悦、李正己同谋拒命，.....闰正月，武俊与常宁自赵州回戈，达明至恒，武俊子士真应于内。武俊兵突入府署，遣虞任越劫擒惟岳，缢死于戟门外。又诛惟岳妻父郑华及长庆、王他奴等二十余人，传首京师。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第九节　安禄山 一枚身不由己的棋子

唐玄宗晚年的最大的心病，就是害怕自己会被儿子抢班夺权。

大唐开国皇帝李渊，被儿子抢班夺权了。

唐太宗李世民在位时，太子承乾磨刀霍霍，一直想着用武力抢班夺权，但是被李世民打败了。

中宗李显当皇帝后，太子李重俊率军杀入皇宫，差点武力抢班夺权成功。但是在最后时刻，中宗李显指挥军队把太子李重俊灭了。[注1]

李旦当皇帝后，虽然表现的父慈子孝，但有一个事实是无可置疑的，那就是他被儿子弄得提前退休了。

换而言之，唐玄宗之前的四个大唐皇帝，都受到太子（强势亲王）的威胁；唐太宗、唐中宗打败了抢班夺权的儿子；唐高祖、唐睿宗都被儿子抢班夺权了。

在皇帝和儿子矛盾如此尖锐的背景下，唐玄宗自然自然会需要设置一个比较巧妙的权力格局，否则随时会被儿子提前接班的。
因为类似的原因，所以唐玄宗一直猜忌太子。

最开始，唐玄宗的太子是李瑛。
话说，某年某月的某一天，太子李瑛率军全副武装的杀了皇宫，于是被唐玄宗杀掉了。
按理说，从最基本的事实看，太子李瑛之所以被杀，就是因为他想用武力抢班夺权。

问题是，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫，到底所为何事呢？这个说起来复杂了。
最经典的例子就是，林冲带刀闯入了白虎节堂，你说，林冲到底是所为何事呢？
大唐帝国后来给太子瑛平反时就说，太子李瑛率军全副武装的冲入皇宫大内，就是林冲悬刀进入白虎节堂的升级版。[注2]
总而言之，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫大内，是因为被人欺骗所致；他本意是想保护皇帝，却被小心眼的老爸误会了。

就我理解，这种解释，就是皇权政治宣传的产物，因为相关内容显然是为了证明唐玄宗早已老年痴呆了，否则，唐肃宗趁火打劫自己老爸，叫什么事呢？

太子李瑛被人欺骗，于是率军全副武装的杀入皇宫。这种内容根本经不起推敲。太子是什么身份的人？说出个大天亮来，太子亲自率军全副武装的杀入皇宫，他也是涉嫌抢班夺权啊。
关键是，太子真是人头猪脑？有个人编个谎话欺骗他，他就会率军全副武装的冲入皇宫吗？所以更符合情理的解释，就是唐玄宗时代对这起事件的定性，总而言之，太子要抢班夺权，所以让唐玄宗清洗出局了。
一切是显然的，如果唐玄宗晚年没有出局，太了李瑛之死，写在历史书上，肯定和当年太子承乾被清理出局的原因一模一样，那就是他急着抢班夺权。
但是唐玄宗晚年出局了，所以相关的历史自然只能由别人去写了；于是太子李瑛之死，就成了唐玄宗老年痴呆被人欺骗的结果。

唐玄宗与太子的关系是非常微妙的。一方面，他与太子存在竞争关系，另一方面，太子又是他最亲近、最希望培养成合格接班人的亲人。
这种关系最难处理，单纯的竞争关系，皇帝直接打压他就可以了，甚至杀了他都可以；如果单纯的亲近、渴望他成功接班，就全力培养他可以了。
问题是，这两种关系夹杂在一起，那就难处理了。
太子太弱了，皇帝会担心；太子强了，皇帝会害怕。让太子的力量处于不强不弱的微妙状态，这个真心说难度太大了。历史上皇帝与太子关系难以处理，主要原因就在这里。
在官僚政治没有高度成熟的时代，皇帝如果一昧压制太子的力量，这个很容易做到，问题是这样一折腾，太子自然不会威胁皇帝的地位，但是太子变成皇帝后，在各种窥视皇权的力量眼中，那就是待宰的羔羊啊。

因为类似的原因，唐玄宗希望太子与西北军区有着非常亲密的关系；另一方面，又害怕太子与西北军走得太近。
事实上，太子一直身兼西北军区高级职务，而与西北军区高级将领有着亲密的关系。但是，每当太子与西北军区将领关系不清不白时，太子就会陷入危机之中。黄甫惟明是因此死的，王忠嗣也是因此不能善终的。

因为安禄山一直也明白自己在这盘棋局中的地位，所以安禄山就公然拒绝对太子表示友好、亲近。总而言之，我是胡人，不知道太子是干什么的？唐玄宗说我百年之后，太子就是皇帝了。安禄山说，我只知道皇帝，从来不知道还有太子，真是罪该万死。左右让安禄山拜，安禄山才拜了太子。[注3]

史书说，这是安禄山装傻。其实呢，如果安禄山是底层胡人，以胡人自居，说自己不知道太子是干什么的，这个可能有人会相信。问题是，安禄山都是省军级大佬，说他连太子是干什么的都不知道，这不是开国际玩笑吗？
更主要的是，知道了太子是干什么的后，却是不情不愿的对太子拜了一拜，总而言之，一副公开不鸟太子的样子。你说就凭安禄山这种智商，真能混到省军级的地位？
所以安禄山的这种表现，只是公开向皇帝递交了投名状，换而言之，我永远也是皇帝的人！永远也会与太子划清界限的。而唐玄宗就是希望他永远以这种身份存在。

但是安禄山以这种身份存在，显然会让自己处于一种难以解脱的困境中。
因为说一千道一万，太子就是帝国未来的皇帝，而且从年龄去看，太子成为未来的皇帝的概率实在太大了。
在这种背景下，安禄山愿意扮演这种角色，唐玄宗突然死掉，太子成了帝国未来的皇帝，安禄山的前途一片暗淡啊！

事实上，当时扮演牵制太子的力量，并不是只有关东三大军区的主要负责安禄山。在帝国中央政府，宰相通常也扮演这种角色。李林甫与太子的矛盾一直非常激烈，后来杨国忠与太子的矛盾，依然非常激烈，这为杨国忠后来横死，埋下了伏笔。

按正常思路思考，宰相即使不与太子提前表白忠心，也没有理由和太子死磕啊。因为皇帝年事已高，太子随时有可能继位的，在这种背景下，帝国宰相没事与太子死磕，这不是想找死吗？
说到李林甫这样做的时候，史书常常归于李林甫最初一心拥戴惠妃之子，所以没有回头路了；但是这种理由，显然不足以解释后来的宰相杨国忠，为什么也与太子一门心思的死磕。

更主要的是，如果没有皇帝在背后推动，一个人没事和太子作对，除了用脑残，已找不到可以形容的词了。尤其是在人生七十古来稀的年代里，面对早已年过花甲的皇帝，杨国忠没事就和太子作对，那更是除了用脑残来形容，好像没有更合适的词了。

所以更符合真相的解释，就是他们都清楚知道自己在棋局中扮演的角色，换而言之，他们都知道自己绝不能与太子亲近，甚至必须得时刻帮助皇帝节制太子。

但是一个人扮演了这种角色，他的前途在什么地方呢？因为简单的看，只要老皇帝一死，等待他的就是万劫不复啊。
如果现在有一个机会，你帮助皇帝制约太子，就可以拥有不可言说的富贵权势，你会这样做吗？
这种机会，并不是谁也敢把握的，但是你不敢把握这种机会，你在政治上，多少就是不正确的，所以你很难位极人臣的。

一旦深陷李林甫、杨国忠、安禄山的这种困局，解套的机会大约有两个。

第一、皇帝年老，太子年少，皇帝一定会死于太子之前吗？未必。换而言之，你天天祈求皇帝长命百岁就可以。最经典的就是，唐玄宗活了78岁，这种岁数在古代，通常能熬倒绝大部分太子的。
第二、皇帝死后，面对你这种标准的实力派，敢强行清洗吗？未必。到时你也有机会重新站队回来的。换而言之，只要你拥有足够多的筹码，与新皇帝和解的机会就会很多。最经典的就是后来的河朔三镇大佬，皇帝虽然一心想除掉他们，但是通常时候也只能与他们和解。
但是这一切，通常充满了巨大的不确定性。

所以，李林甫的儿子有一次看到做苦役的人，就问他父亲说，以我们现在的处境，有一天就是想像这些人一样干苦役，一定有机会吗？李林甫告诉他儿子，人在江湖身不由己，现在走到这一步了，我有什么选择呢？只能硬着头皮走一步算一步了。[注4]

总的来说，在唐玄宗那种雄才大略、且英明神武的皇帝手下，李林甫除了给皇帝当恶犬之外，是没有机会长期维持那种高位的。
问题是，给皇帝当恶犬，尤其是帮皇帝撕咬太子，皇帝死了之后呢？

后来的杨国忠、安禄山，大约也是处于这种困境之中。


欢迎大家关注下一节　安禄山勇赴鸿门宴

本文由脱水读 https://tuoshuidu.com/生成

第一篇　安史之乱

第一章　安史之乱的历史背景

第一节 唐玄宗信任安禄山吗

说到安史之乱，传统历史大约就是一个模子托出来的，总而言之，唐玄宗老年痴呆了，于是无条件的信任安禄山，给安禄山的权力越来越大，最后终于渔阳鼙鼓起来了。

其实呢？
所谓唐玄宗无条件的信任安禄山，本身就是一个政治童话故事。
因为围绕皇权，谁信任谁呢？

因为皇权政治的宣传，所以我们会有意无意的相信，有很多人会无条件的忠于皇帝。问题是皇帝本人永远也知道，如果没有足够的利害关系制约，谁也有可能背叛他的。
事实上，一个人想背叛皇帝时，理由实在太多了；而且哪一个也是冠冕堂皇的。
最简单而言，一个人想背叛皇帝，随便翻出点民权思想，就会让自己的乱臣贼子行为，变得高大上起来。

也许有人会说，你这是用现代人的思维分析古代历史。因为古人怎么可能有民权思想呢？
其实呢，而且乱臣贼子叛君、弑君时，通常都是拿民权思想说事。只是因为皇权政治的宣传太过密集，我们常常会忽略其中包含的民权内容。

总的来说，中国自古就不缺民权思想，所谓西方人给中国带来民权思想，那不过是开国际玩笑罢了。因为就民权思想这种粗浅的理论，只要没有文化管制，幼儿园小朋友也能总结出一大堆来。
更主要的是，在中国文化中，占据统治地位的儒家思想，本身就包含着民权理论。总而言之，天下是天下人的天下，不能代表天下人利益的人，就应该靠边站，如果你不好好靠边站，下面的人就会用武力让你靠边站。

想当年，周武王想以臣叛君，就大造舆论说，当今天子不能代表全国人民的利益，所以我要灭了他。
套用文词就是，天下是天下人的天下，代表天下人利益的人，才能执掌天下；不能代表天下人利益的人，就会失去天下。[注1]
面对周武王这种乱臣贼子的言论，除了两个书呆子，大家都为他喝彩！因为天子胡作非为，还不允许臣民收拾他？！[注2]

问题是，那两个书呆子的观点，好像也有道理啊。总而言之，嫁鸡随鸡、嫁狗随狗、作为臣民遇到昏君、暴君就只能怪自己命苦。
什么在昏君暴君的统治下，老百姓不能生活了，所以就应该起来造反，这是赤裸裸的歪理邪说！因为饿死事小，失节事大。你们活不下去了，就想造皇帝的反，你们做人还有点底线没有了？

后来，有人问一代儒学大师说，纣王是天子，周武王是臣子，周武王以臣叛君、弑君，这样做合适吗？
这个儒家大师说，天子邪恶变态，让天下人民生活在水深火热之中，臣子代表天下人的利益，把他脑袋砍下来，这就叫吊民伐罪！我高举双手赞成他的所作所为。
总而言之，能代表天下人利益的人才叫天子；不能代表天下人利益的人，叫什么狗屁天子，那叫独夫民贼，有人代表人民利益杀了他，有什么不可以的？什么好女不嫁二男，忠臣不仕二主，那是旧社会吃人的礼教！[注3]

到了汉朝，有一个卫道之士说，天子再邪恶也是天子，臣子敢造天子的反，就是乱臣贼子。
于是有人就说，当年大秦皇帝脑残弱智，人民生活在水深火热之中，我朝高祖皇帝代表天下人民利益斩白蛇而赋大风，这个作何解呢？
那个卫道之士闻此，当时就傻眼了。因为按他的逻辑，大汉高祖皇帝岂非也是乱臣贼子？
皇帝也知道这种问题再争论下去，可能会破坏帝国的意识形态，于是就说，以后禁止讨论类似的问题！因为这种问题真的敞开了讨论，皇权的神圣性，随时被会剥得精光。[注4]

我们总感觉中国古代没有民权思想，无非是因为经济基础决定上层建筑。
在一个广阔的小农社会，普遍民众生活在封闭、分散、孤立的环境中，所以他们在维护自己共同利益时，很难实现有效的团结协作。

在这种背景下，社会的主流思想自然是为专制辩护的思想，总而言之，皇帝再不胜任自己的工作，大家也得忠于他；甚至而言，皇帝再卖国，大家也得忠于他。
在这种背景下，谁敢胡扯皇帝不胜任自己工作，我们就应该上他下台，那就是想找死了。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到刘阿斗不胜任皇帝之职，就胡扯什么应该让刘阿斗下台，这就是标准的歪理邪说。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到六岁的顺治、八岁的康熙当皇帝，就胡扯什么应该换一个成年人当皇帝，这肯定也是歪理邪说。
这就好像，在皇权时代强大的时代，有人看到赵构不积极抗金，就胡扯什么应该换一个主战的皇帝上台，这应该也是歪理邪说。

因为据说，伟大的孔子曾教导我们，皇帝再狗屁，他也是皇帝，我们也应该永远忠于他。一个人看皇帝无能、年幼、卖国，就想换一个皇帝，这就是乱臣贼子，人人得而诛之。
当然了，更有一些无知的、无耻的小人，天天胡扯什么，如果没有外力限制，诸葛亮、岳飞之类的圣人，肯定也不会永远忠于无能、卖国的皇帝。一个国家，如果任由这种歪理邪说横行，这个国家肯定是没有前途的。所以我们国家应该立法，严惩这种妖言惑众的斯文败类！

问题是在特定的环境里，这种扯淡的忠君思想，自然会受到人们的批判。
因为一个统治者，不能代表国家人民利益，大家也应该永远忠于他？这叫什么狗屁逻辑？
关键是，还伟大的孔子曾这样教导我们？你们胡扯时，是不是连草稿也不打？因为谁也知道，孔子曾教导我们，尧舜禹禅让有理；商汤周武革命万岁！

是不是说得有点远了，我们再书归正传，顺着唐玄宗说起。
对于唐玄宗而言，这种事都不用看太早期的历史，只要看看大唐开国历史就可以了。
话说大隋皇帝脑残抽疯，我大唐高祖、太宗皇帝替天行道，以有道伐无道，以有德代无德，有什么不对的地方吗？
面对此情此景，如果有人敢说大隋皇帝再不对，也是皇帝；李渊、李世民再代表正义，也是乱臣贼子造反。我估计他肯定是不想活了。
面对此情此景，如果有人敢说，隋炀帝其实没有史书所说的那样邪恶，一切都是成王败寇的政治宣传，我估计他肯定也是不想活了。
面对此情此景，如果有人拿出《隋炀帝日记》中的内容、或是拿出大隋政府的官方记录，证明隋炀帝其实是一个伟大的、高尚的人，更想证明李渊、李世民就是标准的乱臣贼子，他肯定更是不想活了。

话说若干年前，厉帝害民、卖国，武皇帝为了国家人民利益，以小米加步枪大败厉帝。
面对此情此景，所有的史书自然都说，厉帝的一生，就是害民、卖国的一生。谁敢说，这是成王败寇的政治宣传呢？
但是厉帝还控制着一定的话语权，所以若干年后，有人就拿着《厉帝日记》证明厉帝乃是一个高尚的、纯粹的、伟大的政治人物；更有人拿着厉帝官方写的资料，试图证明武皇帝的一生是害民卖国的一生。

其实呢，厉帝也好，武皇帝也好，都也不是圣人，也不是邪魔，他们都是那个时代最杰出的政治人物，只是一个成功了，一个失败了。
厉帝在许多年后，突然被许多人无限美化，仅仅是因为厉帝一系还控制着一定的话语权，而且有网络，所以为他辩护的史料，我们能轻易找到罢了。否则，厉帝的一生，自然就是害民的、卖国的一生；想找到传说中的史料为它翻案，那是永无可能的。

是不是说得有点远了，我们再顺着大唐历史说事。
大唐开国若干年后，大唐高祖皇帝被自己儿子逼得提前退休了，谁曾誓死保卫大唐高祖皇帝？一个也没有！
相反，大家看到太宗皇帝抢班夺权，都开始重新学习大唐开国历史了。总而言之，在整个大唐的开国历史里，高祖皇帝始终就是一个打酱油的人，所以他早就该下台了；再总而言之，太宗皇帝才是大唐帝国的真正缔造者、领导者[注5]，为了让大唐帝国更快更好的发展，我们就应该坚持拥护太宗皇帝提前接班！
这么一折腾，如果有人敢高呼应该永远忠于高祖皇帝，恐怕当时就会被人批臭、砍掉的！

甚至而言，不久后，在大唐帝国风雨飘零之际，唐肃宗（玄宗之子）离开唐玄宗，擅自北上另立中央，人们也会为之大唱赞歌。总而言之，唐玄宗不能代表大唐帝国的根本利益，我们就支持他儿子当皇帝。
在这种背景下，如果有人敢说，唐玄宗再不对，也是皇帝，唐肃宗擅自北上另立中央，也是无组织无纪律的行为，更是公然抢班夺权的行为。我估计他肯定也是不想活了。
因为在此时此刻，史书只能说，皇帝不能代表国家人民利益，他就得靠边站。所以唐高祖庸人一个，唐玄宗老年痴呆，他就得提前退休。

总的来说，历史是上层建筑，传统史书都是立足于皇权政治的角度所写，所以它难免会突然出一个核心思想，那就是只有唯利试图的小人，才会因为皇帝不胜任本职工作，就想让皇帝下台；而那些伟大的、高尚的人，即使面对刘阿斗、赵构那种弱智、或是卖国的皇帝，也会死心塌地的忠于他们。

其实呢，皇帝可以让大家忠于他，是因为有精巧的权力格局制约大家。否则各种歪理邪说，肯定会四处飘扬。总而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该让他下台；甚至而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该把他拉上断头台。

总的来说，如果没有利害关系制约，谁也有可能背叛皇帝的。这种道理，对于唐玄宗那种一路火并到政治顶峰的人，肯定就如一加一等于二般的无可置疑。
因为类似的原因，唐玄宗高高在上时。据可靠的小道消息说，有几个皇子会威胁唐玄宗的地位。于是唐玄宗一天之内就杀了三个皇子；太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚都因此死了。[注6]

后来，李亨当了太子。又有小道消息说，某个军方大佬与太子李亨有不可告人的关系；唐玄宗一怒，这个军方大佬很快就死于非命了；太子妃的哥哥牵涉其中，太子吓得赶紧与太子妃离婚了。[注7]

对于自己的亲生儿子，唐玄宗都如同防贼一样的防范着；而且动不动就大开杀戒。你叫唐玄宗无条件的相信安禄山，开什么玩笑呢？

既然如此，我们现在的问题是，为什么唐玄宗表现在外，会那样信任安禄山呢？
从传统史书去写，自然是因为唐玄宗老年痴呆了。
因为谁也知道，安禄山根本不可信；就老年的唐玄宗不知道。
史书为什么会这样写呢？原因很简单，因为只有这样写，才能保证皇权的神圣与神秘。如果从隐秘的政治博弈，去分析唐玄宗与安禄山的关系，皇权的底裤就等于让彻底剥落了，因为在这种背景下，我们自然可以清晰的发现，皇权并没有任何神圣、神秘之处；他能让人们忠于他，就是靠现实的利害关系实现。

事实上，皇帝之上所以能高高在上，就是因为他处于天下权力的交汇之处，所以他能轻而易举的借力打力，让各种试图背叛自己的力量，都受到难以承受的打击。
问题是，处于这种权力的旋涡之中，皇帝永远会有说不出的孤独、恐惧。因为什么叫高处不胜寒？大约就是说皇帝的处境吧！
处于那种权力旋涡之中，皇帝永远需要思考的问题，就是如何让既有的权力格局变得更稳定。因为皇帝向下望去，好像所有的人都是一副永远忠于皇帝的样子，但真实的情形却是，只要皇帝的权力布局，出现了漏洞，试图挑战皇帝权力的人，那是真称得上前仆后继，杀也不杀光！

写到这里，也许有人会说，你说了半天，依然没有说清唐玄宗为什么要那样信任安禄山。
这个，我们不要着急，在这一节，我只是希望大家知道，唐玄宗信任安禄山，绝不是因为他真的信任安禄山，更不是因为他老年痴呆了。

请关注下一节 高处不胜寒的皇帝

[注1]：天下非一人之天下，乃天下人之天下也。同天下之利者则得天下；擅天下之利者则失天下。《太公六韬》
[注2]：西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。《史记.伯夷列传》
[注3]：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。《孟子.梁惠王》
[注4]：黄生曰：“......今桀、纣虽失道，然君上也；汤、武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣不正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立南面，非杀而何？”固曰：“必若云，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？”于是上曰：“食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤、武受命，不为愚。”遂罢。《史记.儒林列传》
[注5]：唐高祖爱好酒色，昏庸无能，只是凭借周、隋大贵族的身分，六一六年，得为太原留守。他起兵取关中，建立唐朝，主要依靠唐太宗的谋略和战功，他本人并无创业的才干，连做个守成的中等君主也是不成的。范文澜《中国通史》
这里引用范版的《中国通史》内容，是因为引用传统史书的内容比较繁琐，而且本文的重点不在这里。范文澜先生相关观点，主要是源于新旧《唐书》中的内容。
[注6]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，遽召宰相林甫议，答曰：“陛下家事，非臣所宜豫。”帝意决，乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人；锈赐死。”瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注7]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。太子惧，表与妃绝。


待续

21tc_扁舟新浪微博。https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1
说起21tc_扁舟，常年跟我帖子的网友一定不陌生，因为他就是传说中的二当家。
我和21tc_扁舟的经历不同、性格不同、爱好不同、研究历史的切入口也不同，有时候想私聊，都不知聊什么，所以相识多年，几乎没有什么私交。但是在分析历史时，我们两个人实在是如同传说中的双剑合璧，暗合之处实在太多；我许多帖子就是因为有21tc_扁舟的回复，所以变得更精彩；这一点常年跟我帖子的网友，相信都深有感触。

前两年，21tc_扁舟因为忙碌事业，所以很少在网络上露面。
虽然说二当家已多年不在网上，但是网上始终流传着二当家的传说（笑）。有许多网友想让我帮着联系一下二当家，可是我也联系不上。今年二当家在新浪开微博，有喜欢二当家文章的人，可以进新浪微博观看。再发一遍网址https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1；如果这个网址打不开，可以在新浪微博搜索21tc_扁舟。

不要二分法的微众公众号。汉唐雄风：lszhhui
说起不要二分法，许多喜欢我文章的网友，一定也非常熟悉。因为在许多年前，不要二分法就经常转载我的文章，许多网友都是因为他的转载，才喜欢上我的文章。
不要二分法是一个重度残疾的人，但是他身残志坚，永远有颗积极向上的心，这是让我最佩服的地方。
不要二分法办的这个微信公众号，里面大多数文章，与我文章的风格截然不同。但是我非常喜欢看这个公众号里的文章，因为这个公众号的基础论调，永远是激昂向上的、而且知识面非常广。

喜玛拉雅傀儡生漫品三国。http://www.ximalaya.com/lishi/7383509/
说到傀儡生，喜欢我文章的人，肯定更不陌生了。因为太多的人网友，都是因为听他播讲的笑评水浒、漫品三国，喜欢上我的文章。
傀儡生播讲的风格别树一帜，假以时日、如果有机会，肯定可以成为播音界的大咖。

computercvtian网友办的微信公众号：gh_053ab0864f7b 泪痕文集。
有喜欢我文章的网友，可以关注一个这个微信公众号。哪篇文章看好了，方便的时候就给点个赞、或是转一下。

顺便发一下泪痕粉丝qq群的号：413888522
有兴趣的网友可以加群。

最后发一下我的新浪微博。https://weibo.com/6010722795/profile?topnav=1&wvr=6&is_all=1　　微博名称，天涯泪痕春雨。
这个微博申请了快两年时间，但一直没有发过微博。从这个月开始，试着经常发一些微博，如果大家有兴趣可以试着关注一下。

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第二节  高处不胜寒的皇帝

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权是非常神圣的，所以许多人会发自心底的忠于皇帝。
其实呢，皇帝可以号令天下，就是因为在特定的权力格局下，人们敢反对皇帝，通常都会死得很难看。否则，皇帝分分钟钟就会被人逼下台，或是变成傀儡。
对此，唐玄宗都不用看乱糟糟的春秋战国、三国两晋南北朝，只要看一下大唐盛世的历史可以知道。

大唐开国时，李渊信任自己儿子；结果呢？三个儿子斗得一地狗血，最后二儿子神功无敌，于是弄死一个哥哥、一个弟弟，又逼得李渊提前退休了。
关键是，二儿子为了证明自己上位的合法性，就把李渊黑得跟狗一样。总而言之，大唐天下就是我李世民打下来的，高祖皇帝就是一个因我李世民成事的庸人罢了。

以前，人们普遍都认为李渊就是庸人一个。但是后世众多知名学者都表示，李渊在大唐开国历史中的地位，远比传统史书中重要；所谓李渊是一个庸人，基本可以肯定就是李世民编造历史的结果。
这种论调，如果由民科泪痕春雨去说，肯定会惹得无数人大声嘲笑，总而言之，这就叫脑补历史，这就叫发明历史。因为二十四史不可信、资治通鉴不可信，就你这种民科的猜想就可信？
幸好，泪痕春雨也学会了扯皮虎拉大旗，所以有人觉得上述观点不对，就请批《剑桥中国通史》的编委吧！因为该书的编委不但持这种论调，更煞有介事的说，这是现代史学界的普遍共识。[注1]
李渊信任自己的儿子，结果呢，一生奋斗都化为乌有，提前退休了不说，还把一世英名毁得狗屁不是了。于是，大唐开国皇帝明明是李渊，但是普遍人都有一种错觉，那就是大唐天下是李世民打下来的。

后来，李世民也信任自己儿子，结果呢？有一个儿子就想抢班夺权，于是领着一群不知天高地厚的小弟要火并李世民。[注2]
李世民不愧为李世民，于是派人很快把这个儿子为首的叛乱集团给灭掉了。[注3]
当然了，这只是故事的开始，因为真正的大戏还在后面。

李世民扑灭这个儿子为首的叛乱集团时，其中一个重要成员为了脱罪，就告诉李世民一个更惊人的大秘密。总而言之，想杀你的儿子，并不是只有一个，你的大儿子也想杀你，而他的叛乱组织，规模更大、力量更充足。
李世民顺着这个线索一挖，于是发现太子早已磨刀霍霍要抢班夺权了，而且拥有了强大的班底。[注4]
当然了，念及父子之情，所以李世民并没有杀太子，只是把他废为庶人；但是对太子党，却是进行了大清洗。在这次清洗中，李世民的弟弟李元昌也被处死了；凌烟阁上有画像的侯君集也被处死了；杜荷也被处死了，杜荷可能不知名，但是杜荷的父亲是大名鼎鼎的杜如晦（凌烟阁上名列第三，只有外戚长无忌、亲王李孝恭排在他前面），杜荷的岳父就更牛了，因为杜荷的岳父就是李世民。[注5]

李世民扑灭太子党后，看到那个告密的人，有一种说不出的感觉，因为没有这个人告密，玄武门之变会不会重新上演呢？李世民也没有信心。
于是，李世民就免了这个告密者的罪，并对他进行了封赏。[注6]

李世民当时还信任另一个儿子。
这个儿子总的来说非常优秀，因为一心一意向李世民学   而言之，礼贤下士、英明神武。[注7]

问题是，看到前面两个儿子为了抢班夺权，就一心杀自己，李世民再看这个儿子一心向自己学习，就更害怕了。
表面上，李世民踢这个儿子出局，是因为这个儿子思想品德有问题，实际上就是因为这个儿子太强势了，隐然就玄武门事变前的秦王李世民。事实上，太子一心抢班夺权，就是因为害怕被这个弟弟夺走了继承权。[注8]

最后的结果，大家都知道，李世民就决定让一个软弱、年幼的儿子当了太子，看到太子软弱年幼，李世民终于可以松一口气了。
但是李世民始终担心太子太软弱，因为他能守住自己的家业吗？李世民实在一点信心也没有。
但是因为权臣也都喜欢弱势的皇帝，因为弱势的皇帝在位，帝国主要权力就会由权臣们共同行使；如果强势皇帝高高在上，帝国的主要权力就会由皇帝负责了。
所以权臣自然极力支持李世民这个儿子当皇帝。因为李世民对立强势太子，也心怀犹豫，所以看到权臣反对，也就不强行废太子了。[注9]

李治就是后来的唐高宗。
唐高宗上位后，辅政大臣是自己亲舅舅长孙无忌。
按理说，这是亲娘舅，非常值得信任吧。问题是，唐高宗的这个亲舅舅，竟然很快就把李世民一个弟弟、一个儿子整死了；还把李世民两个儿女儿整死了。
荆王李元景是李世民的弟弟；吴王李恪是李世民的儿子。当然了，李世民的女儿、女婿也被砍倒了一大片；于是高阳、巴陵公主也被长孙无忌清理出局了。[注10]

李世民生前说，吴王李恪无论聪明、勇敢都非常像我；而且吴王李恪在当时地位既高、又很有威望。长孙无忌想杀吴王李恪，一时找不到的借口。有一个犯了死罪的高干子弟，为了活命，就说李恪一直和我密谋造反。
这个高干子弟之所以这样做，是因为当年承基参与太子谋反，突然犯了死罪，只因为向李世民告密，不但免除死刑，还得到了李世民的封赏。
但是很不幸，这个高干子弟这样做，并没有让自己免于一死，只是方便了长孙无忌谋杀李世民的儿子。[注10]

吴王李恪死的时候高呼说，长孙无忌你不会得好死的。[注11]
不久后，长孙无忌又把大唐最牛的一个皇族诸王清理出局了。这个皇族亲王叫李道宗。[注12]
李道宗可是大唐皇族非同小可的人物。因为李世民生前说，大唐帝国有三个最会打仗的人，李道宗就是其中之一。[注113]

长孙无忌这样清理皇族亲王，到底是想干什么？因为唐高宗和他老婆先下手为强，所以早早把这个亲娘舅干掉了。在这种背景下，我们很难知道长孙无忌这到底是要干什么。
但是从两晋南北朝的惯例去看，一个外戚屠杀强势的皇族亲王，通常就是为篡位做准备的。
后来，武则天上位前，也是大肆屠杀李氏皇族亲王。[注14]
当然了，此前杨坚上位前后，也是大肆屠杀宇文家族的亲王。[注15]

唐高宗害怕自己舅舅篡权，于是就让自己老婆帮忙，把自己舅舅干掉了。
结果呢？唐高宗的老婆那是越来越牛。最后唐高宗虽然是皇帝，但是天下到底谁作主，大家实在有点看不清楚了。因为皇帝称天皇，皇后称天后，时称“二圣”。[注16]
唐高宗的历史，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是舅舅、老婆也很神圣。
皇帝到底应不应该事事听舅舅、老婆的话。这个问题比较复杂，如果不通过一系列的实力比拼、甚至见血的大火并，估计是没有结果的。

唐高宗死后，唐中宗、唐睿宗上位了。
问题是，这两个皇帝的老妈太牛了，所以这两个皇帝，天生就是当傀儡的命。因为有强悍的武则天高高在上，小皇帝能天天睡个安稳觉，也得大念阿弥托佛了，如果还敢奢望乾纲独断，那真是不想活了。
唐中宗想让自己岳父当一个三品的官，有人劝阻他说，这样大的人事任命，你怎么也得跟你妈请示一下啊。
唐中宗对此非常生气，于是就大放厥词说：我是皇帝！我任命一个三品的官，还用向别人请示？再说，任命一个三品官，算个屁的大事啊。我是皇帝、我是皇帝、再说一遍，我是皇帝！不要说我任命一个三品的官了，就是任命一品的官，超一品的官，那也是我的权力，因为我是皇帝！
武则天一看，这个儿子翅膀有点翅膀硬了，于是就用莫须有的罪名把他废了，总而言之，你是皇帝怎么了？不听老娘的话，老娘照样可以让你靠边站！[注17]

因为母亲强势，皇帝为了屁大点个人事权力（擅自任命一个三品官），就直接靠边站了。因此上位的唐睿宗，面对这种如虎如狼的母亲，哪还敢再摆皇帝的谱呢？
唐中宗、唐睿宗的故事，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是太后更神圣。换而言之，皇帝没有实力，就得听太后管，否则，那就是不想干了。

武则天被人赶下皇位时，看到众多自己的亲信参与其中，于是就质问他们，总而言之，我哪一点对不起你。一个亲信就恬着脸对武则天说，我这就是报答您当年的知遇之恩啊。总而言之，您在在邪路直越走越远，我这是冒死拉您回头是岸啊。[注18]
武则天的结局告诉大家，皇帝很神圣，但是皇帝的合法性，人们可以通过各种理由去否定。所以武则天是皇帝，但是她上位不正，于是造反就不是造反了，而是传说中的革命了。
就算你是合法上的位的，但是臣子给你编排一大堆罪行，说你一个月就犯了一千条罪，甚至说你没事就喜欢强奸老母猪。于是大家就高呼让你下台，你找谁说理去？
这种罪名说起来，也许有些耸人听闻。但是在许多时候，臣子造皇帝反时，编排的罪名就是这样夺人眼球。比如，霍光废皇帝时就说，皇帝一个有犯了一千罪[注19]；朱棣起兵夺位时就说，建文喜欢强奸老母猪。[注20]
当然了，如果大家觉得类似的罪名太过荒诞，看看曾背负内奸工贼叛徒罪名的刘幽公，就会觉得，在政治宣传上，从来讲究谎言千遍是真理，可信不可信并不重要，重要的是夺人眼球。

则天皇帝死后，他的两个儿子先后又恢复了皇位。
开始，唐中宗李显当皇帝，但是他弟弟太牛，他的妹妹也太牛，他老婆也太牛，他的儿子也太牛了，所以他这个皇帝当的，也实在不像什么皇帝。
因为唐中宗李显的弟弟是后来的睿宗皇帝李旦；他的妹妹就是大名鼎鼎的太平公主；他的老婆就是大名鼎鼎的韦后，哪个是他能惹动的？
至于他儿子就更不用说了，因为他儿子后来竟然率军试图火并他，结果被他火并了。[注21]
更主要的是，中宗李显后来不明白不白的死了，据说还是老婆和女儿毒死的。[注22]
这叫什么事呢？唐中宗李显的故事告诉我们。皇帝很神圣，但是皇后、皇弟、太子、公主，也很神圣，天下到底谁说了算，不摆出足够的实力，那是说不清楚的。说得具体点，你是皇帝，但是没有足够的实力、能力，你也狗屁都不是。


再后来，唐睿宗当了皇帝。但是他妹妹太牛了，他儿子也太牛了。因为他的妹妹就是在名鼎鼎的太平公主，哪是唐睿宗李旦能管了的？
至于他的儿子，就更牛了。因为他儿子就是后来迫使自己哥哥让出太子之位[注23]，并且火并自己姑姑太平公主，还让自己老爸唐睿宗提前退休的唐玄宗。[注24]
唐玄宗之所以上位，是在火并他姑姑、挤掉他哥哥，让他老爸提前退休实现的。
当然了，唐玄宗除了火并自己姑姑充满了血腥，迫使自己哥哥让出太子之位、让自己老爸提前退休，还是非常温柔的。
但是怎么看，也是因为唐玄宗手中有枪杆子，所以没有哪个傻货敢出来反对废长子之幼；更没有哪个傻货敢反对老皇帝提前退休。虽然这些内容，站在所谓的礼法上，那可是气壮山河的。

到此为止，唐玄宗的经历已够疯狂了。
更主要的是，唐玄宗上位后，有人说他的儿子想抢班夺权，于是一口气杀了三个儿子。[注25]

当然了，唐玄宗对自己儿子，像防贼一样的防着。对自己的弟弟，更不用说了。总而言之，在私生活上、私人情谊上，唐玄宗非常照顾自己的弟弟；但是在政治上、权力上，始终也非常苛刻。总而言之，任何官员敢与诸王往来密切，都是一种作死的行为。

有一个高级官员和唐玄宗的某个弟弟往来密切。于是有人就对唐玄宗说，这个高级官员和您弟弟走得这样近，万一弄点啥事，那可麻烦了。
本来呢，唐玄宗非常重用这个高级官员，但是因为他和唐玄宗的弟弟走得有点近，所以就被踢出了中央政府。[注26]

有一次，唐玄宗病了。唐玄宗某个弟弟的小舅子，就跟自己姐夫说了一些不该说的话。这些话传到唐玄宗的耳朵里，唐玄宗就让人把这个弟弟的小舅子，活活用棍子打死了。[注27]
面对此情此景，唐玄宗这个弟弟、弟媳妇也吓坏了。因为这事往上套一套，就会把他们也套住的。幸好唐玄宗说，咱们兄弟情深，没啥可说的，你放心好了。只是！那些敢离间咱们兄弟感情的人，我见一个灭他一个。[注28]
唐玄宗的潜台词非常清楚，那就是你们以后安份守己一点。否则我突然杀的兴起了，血溅到你们身上，你们可千万不要怪我！总而言之，你们安份守己，咱们就是好兄弟，否则，我随便伸一下小姆指，就可以让你升天，也可以让你入地。

翻开大唐的历史，就是一部皇权激烈斗争史，在这种争斗中，谁信谁啊。
儿子能信，还是老婆能信？
妈能信，还是舅舅能信？
兄弟能信，还是姑姑能信？
谁也不能信啊！

只要我们对大唐的历史有一点了解，自然就会知道，所谓唐玄宗无条件信任安禄山才酿成大祸，不过是讲童话故事罢了。

唐玄宗怎么可能信任安禄山？
因为处于皇帝的位置上，才会真正体会，什么叫高处不胜寒。尤其是在宋代之前的皇帝，因为官僚政治还未构建成熟，所以皇帝处于天下利益的交汇之处，面对人们的窥视，只要皇帝在布局时留下明显的漏洞，轻则丧失权力，重则死于非命。

更夸张的还在于，唐玄宗信任安禄山时，所有的人都在劝他，你这样毫无保留的信任他，实在太危险了。问题是，唐玄宗就是无怨无悔的信任安禄山。
这是一份什么感情？简单的看，这就是一份世上最伟大的基情。

唐玄宗竟然让安禄山一个人管理关东三大军区。这个让谁看到，也会觉得唐玄宗老年痴呆了。
一切是显然的，关东三大军区，一个军区设置一个节度使，不可以吗？为什么让安禄山一个人身兼三个节度使之职呢？
这种政治权术，随便拉出一个初中生也懂得。问题是，唐玄宗就是好像老年痴呆一样，所以对安禄山连这种最基本的限制也没有了。

现在的问题是，唐玄宗为什么要把三镇的兵权，赋予安禄山一个人呢？对于这个问题，用传统的历史观点去看，除了用唐玄老年痴呆，似乎都找不到别的答案了。因为随便放个初中生坐在唐玄宗的位置上，也不会犯这种低级的错误。

在看历史时，唯心史观一直大行其道，无非是因为唯心史观解释历史非常容易。因为，不论帝国发生什么错误，只要归于皇帝弱智、低能、变态，或是老年痴呆就可以了。
这样看历史，我们到底能学到什么呢？大约就是可以让自己会变得越来越自信，总而言之，以我们的思想道德智商，如果有机会穿越回去，处于适当的位置上，肯定就能叱咤风云。
问题是，这种自信是非常廉价的，因为他让我们指点江山时，那是一副指天划地无所不能的样子，但是面对现实呢？让我们面对几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，真正有自信能让他们乖乖听自己话的人，恐怕也没有几个。

看唯心史观的历史，人们通常就是在指点江山时一副牛ｘ无敌的样子。总而言之，什么省级、部级、市级、师级的大哥，都是打酱油的人，给我机会，我随便一声令下，他们肯定理解也执行、不理解也执行；问题是真在现实生活中，看到几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，给我们一个机会，我们也未必敢随便揉捏他们，关键是，人家也不会让我们随便揉捏的。

请关注下一节 为什么让安禄山身兼三镇节度使

[注1]：按照新、旧《唐书》和司马光《资治通鉴》的传统说法，李渊是一个碌碌无能之辈，而且暮气沉沉，胸无大志。相反地，他的次子李世民（公元617年时17岁）倒被说成一位高超的军事领袖：有魄力，有进取心，英明天聪。因此，后来成为唐代第二位皇帝（唐太宗）的李世民在这些记载中就成了创建唐王朝的大功臣。.....历史学家近年经过对正史中所记关于此事的材料重新加以研究后，得出了新的结论：有些重要情况可能是在唐太宗统治时期因太宗本人的坚持而编造出来的。《剑桥中国隋唐史》
[注2]：祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。
[注3]：祐乃出，执送京师。赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。
[注4]：贞观十七年，齐王祐反齐州，承乾谓承基等：“我宫西墙，去大内正可二十步棘耳，岂与齐州等？”会承基连齐王事系狱当死，即上变。
会治反事，连承基，承基坐系大理狱，当死。夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。敕长孙无忌、房玄龄、萧、李世与大理、中书、门下参鞫之，反形已具。
[注5]：乙酉，诏废太子承乾为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赐自尽于家，而宥其母、妻、子。侯君集、李安俨、赵节、杜荷等皆伏诛。
[注6]：以纥干承基为川府折冲都尉，爵平棘县公。
[注7]：濮王泰，太宗第四子。少好学，善属文，工草隶，待贤礼士，深为太宗所爱。《册府元龟》.....太宗以泰好士爱文学，特令就府别置文学馆，任自引召学士。旧唐书·李泰传》
[注8]：时皇太子承乾有足疾，泰潜有夺嫡之意，招驸马都尉柴令武、房遗爱等二十余人，厚加赠遗，寄以腹心。黄门侍郎韦挺、工部尚书杜楚客相继摄泰府事，二人俱为泰要结朝臣，津通赂遗。文武群官，各有附托，自为朋党。....十七年，承乾败，太宗面加谴让。承乾曰：“臣贵为太子，更何所求？但为泰所图，特与朝臣谋自安之道。........。”《旧唐书.李泰传》
[注9]：上疑太子仁弱，密谓长孙无忌曰：“公劝我立雉奴，雉奴懦，恐不能守社稷，奈何！吴王恪英果类我，我欲立之，何如？”无忌固争，以为不可。
[注]：春，二月，甲申，诏遗爱、万彻、令武皆斩，元景、恪、高阳、巴陵公主并赐自尽。上泣谓侍臣曰：“荆王，朕之叔父，吴王，朕兄，欲丐其死，可乎？”兵部尚书崔敦礼以为不可，乃杀之。
[注10]：恪名望素高，为物情所向，无忌深忌之，欲因事诛恪以绝众望。遗爱知之，因言与恪同谋，冀如纥士承基得免死。
[注11]：吴王恪且死，骂曰：“长孙无忌窃弄威权，构害良善，宗社有灵，当灭族不久！”
[注12]：四年，房遗爱伏诛，长孙无忌、褚遂良素与道宗不协，上言道宗与遗爱交结，配流象州。道病卒，年五十四。
[注13]：太宗曰：当今将帅，唯李勣、道宗、薛万彻，除道宗以亲属外，孰堪大用？
[注14]：丙寅，斩贞及冲等，传首神都，改姓为虺氏。曲赦博州。韩王元嘉、鲁王灵夔、元嘉子黄国公撰、灵夔子左散骑常侍范阳王蔼、霍王元轨及子江都王绪、故虢王元凤子东莞公融坐与贞通谋，元嘉、灵夔自杀，元轨配流黔州，撰等伏诛，改姓虺氏。自是宗室诸王相继诛死者，殆将尽矣。其子孙年幼者咸配流岭外，诛其亲党数百余家。
[注15]：杨坚立刻开始采取建立新王朝的进一步的行动。他在行动时极为残酷无情。阴历五月末，宇文家族的五位亲王被召进京.......在阴历六月，宇文氏一王因阴谋反对摄政而被捕，并立刻被处决。在下一个月后期杨坚几乎被宇文家族中的两个亲王暗害，这二人也被捕处死。.....到这一年夏末，北周总共59王中的最后一人已被谋杀，这样北周勤王者反击的可能性大为减小。《剑桥中国隋唐史》
[注16]：上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之“二圣”。
[注17]：中宗欲以韦玄贞为侍中，又欲授乳母之子五品官；裴炎固争，中宗怒曰.........中宗曰：“我何罪？”太后曰：“汝欲以天下与韦玄贞，何得无罪！”乃幽于别所。
[注18]：李湛，义府之子也。太后见之，谓曰：“汝亦为诛易之将军邪？我于汝父子不薄，乃有今日！”湛惭不能对。又谓崔玄曰：“他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？”对曰：“此乃所以报陛下之大德。”《资治通鉴》
[注19]：太甲既立不明，伊尹放之桐宫。昌邑王立二十七日，罪过千馀，故霍光废之。 《三国志》
[注20]：时诸王坐废，允炆日益骄纵，...常服淫药，药燥性发，血气狂乱，御数老妇不足，更缚牝羊母猪与交。....。《奉天靖难记》[注21]：俄而多祚等兵至，欲突玄武门楼，宿卫者拒之；不得进。帝据槛呼多祚等所将千骑，谓曰：“汝并是我爪牙，何故作逆？若能归顺，斩多祚等，与汝富贵。”于是千骑王欢喜等倒戈，斩多祚及李承况、独孤祎之、沙吒忠义等于楼下，余党遂溃散。《旧唐书》
[注22]：散骑常侍马秦客以医术，光禄少卿杨均以善烹调，皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛；安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女；乃相与合谋，于饼餤中进毒。六月，壬午，中宗崩于神龙殿。《资治通鉴》
[注23]：睿宗即位，与侍臣议立皇太子，佥曰：“除天下之祸者，享天下之福；拯天下之危者，受天下之安。平王有圣德 ，定天下，又闻成器已下咸有推让，宜膺主鬯，以副群心。”睿宗从之。
[注24]：太平公主逃入山寺，三日乃出，赐死于家，公主诸子及党与死者数十人。
[注25]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，.....乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人....”。......瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注26]：姚崇既为相，紫微令张说惧，乃潜诣岐王申款。他日，崇对于便殿，行微蹇。上问：“有足疾乎！”对曰：“臣有腹心之疾，非足疾也。”上问其故。对曰：“岐王陛下爱弟，张说为辅臣，而密车入王家，恐为所误，故忧之。”癸丑，说左迁相州刺史。
[注27]：上尝不豫，薛王业妃弟内直郎韦宾与殿中监皇甫恂私议休咎；事觉，宾杖死，恂贬锦州刺史。
[注28]：业与妃惶惧待罪，上降阶执业手曰：“吾若有心猜兄弟者，天地实殛之。”即与之宴饮，仍慰谕妃，令复位。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第三节　为什么让安禄山身兼三镇节度使

在分析相关内容前，我们先上一份地图。

从这份地图里，我们可以知道，当时帝国的西北有三个军区（陇右、朔方、河西）；关东地区有三个军区（平卢、范阳、河东）。

这六大军区，总兵力接近四十万。
西北三大军区，青海（陇右）7.5万；朔方（宁夏）6.4万；河西（甘肃）7.3万；总兵力21.2万。
关东三大军区，平卢（辽宁）3.7万；范阳（河北）9.1万，河东（山西）5.5万。18.3万总兵力18.3万。[注1]

这六大军区之外，还有四个军区；它们分别是四川军区（剑南节度使）、广东军区（岭南节度使）；两个新疆军区（镇西节度使、北庭节度使）。
这四大军区相对偏远，而且兵力相比较少，为了分析问题简单，我们暂且绕过它们不说。

只要简单看一下这份地图，我们就会发现，唐玄宗给安禄山的权力实在太大了。因为帝国三分之一的军事力量都由安禄山管理着。
关键是整个关东地区，一共就三个军区，而这三大军区全都由安禄山管理。

如果唐玄宗让安禄山只管一个大军区，其它两个军区，分别交给另外两个人，就是让安禄山跪着死，安禄山也不敢冒险造反的，因为就算安禄山敢造反，他手下的人也不敢跟着他造反。

一切是显然的，如果让安禄山只管一个军区，安禄山想造反时，肯定连周围另两个军区也摆不平，到时政府军再蜂涌而致，他拿什么应对呢？
要知道，当时还没有形成后来稳定的藩镇割据格局；有人想用一个军区的力量造皇帝的反，通常是看不到任何出路的。

安史之乱结束后，军方大佬，常常以一个军区的力量就敢造皇帝的反，那是因为形成了稳定的藩镇格局，所以他们造反时，常常会获得各大军区的集体响应。
在安禄山时代，显然还没有形成这种格局。所以某个军区大佬造反时，很难得到其它众多军区的集体响应。在这种背景下，以一个军区的力量就想造反，肯定是死也不知道怎么死的，因为常常不用皇帝动手，他下面的小弟，就会把他的人头砍下来。
就是后来进入稳定的藩镇格局，某个军区大佬在造反时，如果不能得到其它军区的集体响应，通常也会死得很难看；甚至常常只是方便自己小弟踩着他的人头上位罢了。

安禄山造反后，唐玄宗让一个太监拿着一纸诏令，就可以让封常清、高仙芝乖乖受死，绝不是简单的因为封常清、高仙芝比安禄山忠心，而是因为封常清、高仙芝的权力受到太多的限制，否则，就算封常清、高仙芝愿意死，他们手下的小弟也不会答应。
在军人势力高涨的时期，如果皇帝敢让一个太监拿一纸诏令，进入军营杀某个军方大佬，那个接受命令的太监肯定会吓得要死要活。因为让一个太监拿着一纸诏令杀某个军方大佬，就算那个军方大佬愿意死，人家的小弟也不会答应啊。

事实上，不要说让一个太监进入军营杀军方大佬了，就是李光弼那种军方大佬，拿着皇帝的圣旨接管另一个军方大佬的军队，也不是一件容易的事。最简单而言，皇帝让李光弼接管郭子仪的军队，郭子仪手下的军官，都纷纷表示要用武力拒绝这种人事变动。[注2]
只是后来有人说，你们和郭老大没仇吧。因为你们这样一折腾，就算郭老大指天发誓说，这一切与他无关，会有人相信这不是郭老大幕后操纵的结果吗？于是大家终于不再这样做了。[注3]

要知道，这是皇帝调动郭子仪工作罢了；如果皇帝这是要杀郭子仪，人们用类似的说词劝说郭子仪的小弟，还有价值吗？估计是没有了。
从这层意义上，一旦军队失去了权力的制约，就算军方大佬愿意乖乖受死，他下面的小弟，也不会接受的。

是不是说得有点远了。我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个兼管三个军区呢？
我们必须得知道，当时整个关东地区就三大军区，而三大军区，现在全部掌握在安禄山手里，广阔的关东地区，几乎都看不到一点点可以节制安禄山的军事力量。
在这种背景下，如果安禄山一旦造反开始，整个关东地区会瞬间变色的。

这种布局上的漏洞，相信谁也能看到，因为它实在明显的。
现在，不是安禄山值不值得信任？而是在这种军事布局下，谁也不值得信任。想当年，魏晋南北朝时，兄弟子侄这种至亲至近的人，拥有这样大的权力，通常也是靠不住的，何况一个外人。

而想堵住相关的漏洞，简单的看，那是非常简单的，因为让关东三大军区，分别归三个节度使管理，就可以了。
如果关东三大军区有三个节度使，三个节度使的权力地位又相当，谁也不无权指挥谁。这样一来，哪个军区节度使敢造反，肯定连自己军区附近的两个节度使也无法摆平。

当然了，三大军区有三个节度使，是不是就比较保险了呢，显然也是未必的。
所以，为了让它变得更保险，皇帝还可以在三大军区内部，再设置两个与节度使地位相当的参谋长、监军。在这种背景下，某个军区的节度使想造反，肯定连自己军区内的参谋长、监军也无法摆平。

当然了，如果皇帝认为这样还不保险，还可以多设置几个军区啊。这种玩法，史书上早就有说教，多建诸侯少其力。
事实上，安史之乱后大唐帝国控制军人集团时，就是按这种思路玩的；所以唐玄宗时代，关东地区一共三大军区，到了安史之乱后，关东地区就有近二十个军区；到了后，就更多了。

我们先看看代宗时代，关中地区的藩镇图。
关东地区的军区越来越多，表面上是军人势力扩张了。实际上是军人势力被分割了。因为在这种背景下，某个军区节度使想造反，附近就有二十几个与他地位相当的大佬。
在这种背景下，某个军区大佬敢挑战皇权，皇帝随便纵横开合一番，就可以把他们摆平了。
事实上，正是因为类似的原因，所以藩镇割据困扰大唐帝国一百多年，大唐帝国最终也没有亡于藩镇割据，而是亡于底层叛乱。

我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个身兼三镇节度使呢？
基于皇权神圣的角度看，除了唐玄宗老年痴呆之外，似乎没有别的理由可以解释了。因为随便找个初中生，也不可能会犯这种低级错误。

问题是，唐玄宗绝对是一个政治经验丰富的人，而且一生都在思考、处理类似的问题。他怎么会犯这种低级错误呢？所以这种低级错误的背后，一定有着我们忽略的利害关系。

这就好像在两晋南北朝的历史上，居高临下的分析历史，我们自然会觉得司马炎的脑袋肯定让驴踢了，因为分封诸王的弊端有多大？随便放个初中生也知道。
但是，当我们把视角放大到整个两晋南北朝时，我们自然会发现，司马炎这样做显然有着不得已的苦衷。
因为类似的原因，所以司马炎分封诸王，引得诸王内乱，于是帝国灭亡了。但是刘渊、刘聪、石勒、石虎、高欢、刘裕、萧道成、萧衍都也是这样做的啊。甚至李渊、李世民也是这样做的。最后的结果呢，自然是手足相残、父子反目等一系惨剧接连发生，而且大多数人的帝国都因此走向灭亡。
大家之所以这样做，原因非常简单，因为围绕皇权，各种竞争的力量太多了、也太大了，皇帝虽然知道加强诸王、外戚力量危机重重，但是依然只能这样选择。因为这种方法虽然不好，但是不这样选择，它更危险。

总的来说，留给皇帝的选择，永远不是一个道非ａ即ｂ的双选题，甚至都不是一道ａｂｃｄ中肯定有正确答案的多选题。
从某种意义上，留给皇帝的选择，永远都是充满两难选择的多选题，皇帝常是怎么选，好像也是弊端重重；皇帝怎么选，好像也是个错。
站在局外，我们难免会认为，皇帝太蠢了，因为他们做出的选择，随便拉出个初中生，也知道它弊端太多、毛病太多了，问题是，不这样选呢？结局有可能会更惨。

唐玄宗当时那样信任安禄山，大约也是类似背景下的产物。
如果唐玄宗需要防范的，只是安禄山一个人，唐玄宗有100种方法控制安禄山，而哪一种方法也可以让安禄山毫无反抗之力。问题是，唐玄宗需要防范的人太多了。如果唐玄宗把所有的精力，都用于防范安禄山，恐怕只是会死得更快一些罢了。

这就好像，当皇帝让太子、亲王势力相当时，人们总会善意的提皇帝，因为这样折腾下去，轻则骨肉相残，重则就是家破人亡啊。
问题是，这样玩的皇帝实在太多了！
他们为什么要这样玩？用居高临下的角度看历史，自然是因为他们缺乏最基本的政治常识。
而实际上呢，显然是因为皇帝本人认为，只有这样，才会保证自己的权力稳定。当然了，他们通常都是以失败告终。

太子建成、秦王李世民相争的一塌糊涂，最后弄出了玄武门之变。但是李世民上位后，依然这样玩。
贞观年间，太子承乾、魏王李泰的关系，怎么看，也是太子建成、秦王世民的翻版。所以，人们都难免会劝李世民，您千万不要忘记玄武门之变啊。[注4]

再后来，唐肃宗北上灵武，依然也要这样玩。他的助手小心翼翼的劝他，总而言之，您可千万不要忘了玄武门之变啊。唐肃宗暂时放弃了这种做法，[注5]最后呢，还是忍不住这样玩。再后来呢，越王野心勃勃想抢班夺权继位，于是被太子（后来的代宗皇帝）火并了！[注6]

简单的看，唐太宗、唐肃宗都是人头猪脑啊。因为太子、亲王并重的结果，随便拉出个初中生也能看明白，而他们竟然不知道；更主要的是，前人因此一再翻船，而且有人一再提醒他们这种事实，他们依然还要这样玩。
其实呢，一切就如司马炎分封诸王的弊端，随便拉出一个皇帝也知道，问题是，后来的皇帝，通常都只能继续分封诸王。

从某种意义上，唐玄宗重用安禄山，就是太子、亲王并重格局的变形版。
尤其是当安禄山认杨贵妃当干妈后[注7]，使得唐玄宗重用安禄山，更有太子、亲王并重的格局意味了。
太子、亲王并重，通常结果都是骨肉相残；父子火并。
这种玩法的最大好处，就是肉烂也烂在锅里。因为最后太子、亲王骨肉相残，无论谁胜谁负，天下也是自己家的。
当然了，他们火并的太厉害，最引发诸王内讧，让帝国在四分五裂中走向灭亡，就另当别论了。

现在用其它力量牵制太子，是不是可行呢？也许是可行的！
当然了，这种玩法，也是一种非常不靠谱的玩法，事实上，此前因此翻船的皇帝多的去了。
一切就如某位大哥所说，一家人不可信，外人就可信？您这样玩下去，迟早会后悔的。

想当年，魏文帝、魏明帝猜忌皇族，于是有人就告诉他，家人不可信，外人就可信？于是，曹氏江山很快让司马家族就和平演变了。
当然了，北周皇帝猜忌皇族，于是宇文皇族第一流的亲王挨个被皇帝清理出局，最后的结果，就是宇文家族的江山，被杨坚和平演变了。

当然了，重用皇族成员，是不是就可以避免这种结局呢？显然是未必的。最经典的就是司马炎大肆分封皇族诸王，结果呢？帝国在诸王内讧中，很快就灭亡了。
当然了，类似的剧目，翻开两晋南北朝的历史，那就是司空见惯的事。最经典的就是，刘宋帝国诸王内讧惨烈的，谁看到也触目惊心[注8]；所以篡夺刘宋天下的萧道成告诫子孙，如果不是刘宋皇族内讧的这样惨烈，也轮不着我们萧氏夺取天下，所以你们一定得吸取这种教训。但是很不幸，萧氏皇族内讧的惨烈，实在不逊色于刘宋。[注9]

只要人们知道了皇权可以高高在上，就是建立在种种利害制约之上，自然不会觉得皇权有多神圣了。所以皇权政治下的历史，永远会把皇权高高在上的原因，归于人们的思想意识。
在这种背景下，历史上的皇帝，自然都可以称得上脑残弱智了。最经典的就是分封诸王、重用外戚、重用太监、亲王太子并重、信任奸臣这种事，哪个皇帝敢说自己能避免呢？而这种错误，如果用大道理讲，随便拉出一个初中生也不会犯啊！

而皇权政治下的历史书，从来不介意把皇帝写得脑残弱智、邪恶变态，因为类似的内容，常常可以突出皇权的神圣、神秘。
一切是显然的，如果皇帝英明神武、勤政爱民，所以能够高高上，这没有什么神秘的。因为从常识上理解，他就是可以高高在上啊。
问题是，如果皇帝脑残弱智、邪恶变态，还可以高高在上，这就是有些不可思议了。因为这种事，用常识就无法理解了。我们只能把它归于皇权的神圣、神秘之上。

其实呢，皇帝如果真的敢胡毫无章法的折腾，人们分分钟钟会教会他做人的。因为他们真敢毫无章法的胡折腾，鸟参鱼汤的故事可不说着玩的。总而言之，尧舜禹的禅让理论不够，咱们就讲商汤周武的革命理论，总有一款适合皇帝吧！因为好好让你下台，你不下，我们就用武力让你下台。

即使温和一点，大家天天学习伊尹霍光的故事。
总而言之，皇帝不胜任自己的工作，我们应该怎么办？自然是应该从皇族中找一个更胜任的人，去接他的班。
在这种伟大的理论学习时刻，如果有人敢高呼，皇帝再不对，他也是皇帝，所以我们应该永远忠于他。那他肯定是不想活了。
因为跟你说了多少遍，你才能明白？天下是天下人的天下，往小了说，天下也是列祖列宗的天下。一个皇帝不能胜任自己的工作，我们凭什么要忠于他？你为了传说中的小忠，而无视传说中的大忠，就你这种乱臣贼子，真是死有余辜！

唐玄宗高高在上，但是他能一直稳稳坐在皇位之上吗？
没有人会知道！
唐玄宗自己也没有信心。
在这种背景下，安禄山说了，我是您最忠心的一条狗！总而言之，我没有文化，我只认得皇帝，从来不知道太子是干什么的。[注10]
面对安禄山这种表态，唐玄宗感觉非常满意。于是，唐玄宗让他担负起巩卫皇权的神圣职责。
因为类似的原因，人们都对唐玄宗说，您给安禄山的权力太大了、太大了，这随时有可能失控的！但是唐玄宗却始终一副“不可说、不可说”的高深莫测。因为安禄山肩负如此神圣的职责，给的权力太小了，能行吗？

当然了，最后唐玄宗玩砸了。
许多年以后，唐玄宗说，我早就知道安禄山不是好东西。有人就问唐玄宗，您知道他不是好东西，为什么还要那样信任他、重用他？
对此，唐玄宗只能无语了。因为，你叫唐玄宗怎么说呢？

就这好像，武皇帝信任重用江后一伙。难道真是因为武皇帝不知道江后一伙是干什么的吗？
按传统史书的说法，自然是武皇帝老糊涂了，所以真的不知道江后一伙是干什么的。其实呢，说武皇帝英明神武算无遗策，也许太过夸张，但说武皇帝连江后一伙是干什么的都不知道，也未免把武皇帝说得不太堪了！因为随便找一个初中生出来，都知道江后一伙是干什么的。

是的，武皇帝给江后的权力太大了。
问题是，不给江后那样大的权力，江后拿什么让那些曾经叱咤风云的大哥级人物，都敢怒不敢言呢？如果曾经叱咤风云的大哥级人物，都是又敢怒又敢言，武皇帝靠什么一息尚存就至高无尚呢？

所以看这段历史时，用居高临下的、廉价的优越感去点评，我们自然可以说，如果武皇帝当年没有老糊涂，历史就会如何如之何了。问题是，这不不如说如果华盛顿、杰斐逊思想道德高尚一点，美国的奴隶制早就消失了。

许多时候，我们认为绝顶的政治人物很愚蠢、幼稚；无非是因为我们认为这个世界是一个童话的世界。因为在童话的世界里，永远是分为好人、坏人，而且他们是脸谱分明的。绝顶的政治人物，只要信任好人、疏远坏人，就可以了。

请大家关注下一节  安禄山是唐玄宗的超级战犬

[注1]：是時，天下聲教所被之州三百三十一，羈縻之州八百，置十節度、經略使以備邊。.....河西節度....治涼州，兵七萬三千人；......朔方節度......治靈州，兵六萬四千七百人。隴又節度.....治鄯州，兵七萬五千人。河東節度..... 治太原原府，兵五萬五千人。范陽節度.....治幽州，兵九萬一千四百人。平盧節度.....治營州，兵三萬七千五百人
[注2]：与诸将谋以精锐突入东京，逐光弼，请子仪；命其士皆被甲上马，衔枚以待。
[注3]：右武锋使康元宝曰：“君以兵请郭公，朝廷必疑郭公讽君为之，是破其家也。郭公百口何负于君乎！”用济乃止。
[注4]：是时，魏王泰礼秩如嫡，群臣未敢谏。帝从容访左右曰：“方今何事尤急？”岑文本泛言礼义为急，帝以不切，未领可。遂良曰：“今四方仰德，谁弗率者？唯太子、诸王宜有定分。”
[注5]：始，军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰：“建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？”帝曰：“广平为太子，何假元帅？”泌曰：“使元帅有功，陛下不以为储副，得耶？太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也。”帝从之。
[注6]：后知太子难与共事，乃召係谓之曰：“皇太子仁惠，不足以图平祸难。”复以除辅国谋告之，曰：“汝能行此事乎？”係曰：“能。”....丙寅夜，元振、辅国勒兵于三殿前，收捕越王及同谋内侍硃光辉、段恆俊等百余人。
[注7]：时杨贵妃有宠，禄山请为妃养儿，帝许之。
[注8]：帝逊位被害后，宋之王侯，无少长皆尽矣！然则宋武九子、四十余孙，六、七十曾孙， 死于非命者，十之七、八，且无一有后于世者。....。《廿二史札记》
[注9]：至七月，齐武帝殂，西昌侯以从子干政，竟杀二君而自立，是为齐明帝。於是高、武诸子王侯数十人相次诛夷，殆无遗育矣。《魏书》
[注10]：禄山阳为愚不敏盖其奸，承间奏曰：“臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。”天子以为诚，怜之。令见皇太子，不拜。左右擿语之，禄山曰：“臣不识朝廷仪，皇太子何官也？”帝曰：“吾百岁后付以位。”谢曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪万死。”乃再拜。

待续

以上两张地图，出自陈致平先生的《中华通史.隋唐五代史》。这两张图都比较简单，但因为简单所以清晰。
相关的配图，还可以看王无敌于天下网友配的图。

复linbi4706：

期待看到到底是什么给了玄宗可以制约安禄山的勇气，总不会又是梁静茹给的吧。看布局中，看不出制约安禄山的后手，或者说，玄宗的后手为何失效

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个，事实的结果已经完美的告诉我们了。因为安禄山造的结果，就是两年之后，唐玄宗父子依然风光无限。而安禄山呢？死于非命了！安禄山全家呢，也死于非命了！而且遗臭万年了。如果时光可以重回，安禄山会怎么选择呢？这就好像，唐玄宗认为，安禄山敢轻举妄动就会全家死光光，安禄山不信。结果呢？


我在写司马炎的布局时就说过，司马炎认为自己布的局非常完美，是因为他相信，没有人会提着全家人的脑袋，反复去以身试法的。问题是很不幸，这种人太多了，他们前仆后继的用全家人的脑袋去破坏司马炎布的局，司马炎的再精巧，也经不住这种折腾啊。

安禄山造反，全家死光光了；史思明造反，全家死光光了；跟随安禄山、史思明渡过黄河的人，有多少活着回去的呢？后来反复造反的藩镇大佬，全家死光光的有多少呢？是的，他们弄得大唐格局很不稳定，但是大唐皇帝始终高高在上，而他们呢？能逃过死于非命结局的人，有多少呢？

围绕皇权的博弈，利益太大了。大到了人们会漠视一切危险。所以看着前面的人前仆后继的领着全家死掉，人们依然认为只要自己努力一下，就能如何如之何。我在写两晋南北朝的历史时，反复说诸葛亮那才是真正的大智慧。因为面对皇权，能保持理智的人，实在不多。

从这层意义上，许多皇帝的自信，那是有道理的。而许多前仆后继领着全家人死于非命的人，自信来的才叫毫无道理。

安禄山的结局，从沙盘上就可以推演出来。
只是史书不会这样写，因为这样一写，皇权的神圣性体现在什么地方呢？
史书只会强调安禄山多强大，皇帝就是靠一个名份翻盘了，其实呢，安禄山从来就没有占据过真正的优势。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第四节 安禄山是唐玄宗的超级战犬

在看晚唐历史时，不知道大家有没有发现一个奇怪的现象，那就是叛军通常总是出自关东几大军区；西北几大军区出现叛军的概率，那是非常小的。
为什么会出现这种现象呢？原因非常简单，那就是大唐帝国中央政府就在西北，所以大唐皇帝对西北军区的控制相对比较强大。

事实上，正是因为类似的原因，唐玄宗对西北军区，有一种说不出的猜忌。
虽然说大唐中央政府在西北，所对西北军区控制力非常强大，但是危机也在这里。因为西北三大军区，就在帝国军政中心附近，一旦发生问题，通常就是心腹之患，尤其是在唐玄宗进入老年后，一旦传出西北军区与太子关系不清不白时，唐玄宗更是没有任何安全感的。

当然了，因为类似的原因，所以在唐玄宗时代，还有一个奇怪的现象，那就是西北军区的大佬一直忠心耿耿，但是受伤的总是西北军区大佬。
在安史之乱前，陇右节度使皇甫惟明因为莫须有的罪名，就被唐玄宗猜忌而死了。因为有传言，皇甫惟明和太子关系比较不清不白。[注1]：

陇右河西节度使王忠嗣，也因为莫须有的罪名，差点死于非命，后来哥舒翰极力求情，才算躲过一劫，但是也被降职，然后郁郁而终了。也是因为有传言，王忠嗣与太子的关系不清不白。[注2]

其实只要我们知道这些基本事实，大约就会知道。唐玄宗为什么要对安禄山那样信任，并给予安禄山那样大的权力了。因为安禄山用于牵制西北军区的超级战犬。关东地区三大军区，如果分由三个人统帅，一旦西北军区突然失控，唐玄宗当时就得提前退休了。
而关东三大军区是一个统一的整体，而且由安禄山那样的人掌握，西北军区就绝不敢轻举妄动，至少在唐玄宗看来是如此的。

从这层意义上，在唐玄宗心中，真正的对手并不是关东三大军区的负责人；而是西部三大军区的负责人。也正是因为类似的原因，唐玄宗一直在打压西部三大军区的负责人，一直在猜忌西北三大军区的负责人。
在安史之乱前如此，在安史之乱时，也是如此的。
当然了，因为类似的原因，安史之乱暴发后。西北军区统帅级人物封常清、高仙芝也先后让唐玄宗击杀了。稍后，又是因为猜忌，所以唐玄宗就逼迫西北军区大佬哥舒翰率军出征，于是哥舒翰悲剧了，唐玄宗开始跑路了。

简单的看，长安失守，就是唐玄宗一再昏招百出的结果。而实际上，主要原因就是唐玄宗从骨子里，就对西部军区大佬毫无信任感所致。

因为安禄山担负着牵制西北军区的重任，所以给的事权太小了，实在有可能无法肩负这种重任。但是给的职权太大了，却显然会存在失控的可能性。这就需要玩高度精妙的平衡之术了。
当然了，也正是因为这种原因，所以谁也感觉，安禄山太危险了，但是唐玄宗始终不可思议的信任、重用着安禄山。

问题是，从骨子里，唐玄宗是不可能信任安禄山的。
当然了，这并不是因为唐玄宗怀疑安禄山的人品；而是因为处于高处不胜寒的权力顶峰，皇帝是不可能真正相信一个人的。
处于权力顶峰之上，只要布局留下漏洞，最亲近的人，也会成为自己最危险的敌人。这一切，都不用看太遥远的历史，只要看看唐玄宗之前的大唐历史，就可以一目了然了。
总而言之，儿子有可能威胁你；老婆有可能威胁你；兄弟有可能威胁你；母亲也有可能威胁你。这些至亲至近的人尚且如此，其它人更不用说了。

坐在皇帝的位置上，你永远不要以为你是皇帝，就能如何如如之何，如果你没有两把刷子，又没有稳定的权力格局保护你，你是皇帝，也会变得狗屁都不是的！
对此，只要看看唐玄宗的父亲、伯父，就可以知道了。这两位老兄，按理说都是皇帝，问题是他们前半生都被老妈欺负的惶惶可不终日；后来又让老婆、妹妹、儿子、女儿折腾的连东南西北也找不到。

总的来说，如果没有强大的实力、精巧的权力格局保护，皇帝能好好当个傀儡，也不是件容易的事，因为许多时候，皇帝都是让人砍头的，甚至是满门抄斩的。

历史上有一个大哥篡位后；想到老皇帝对自己恩重如山，想到老皇帝的子孙其实都很无辜，所以每当自己对老皇帝的子孙动杀机时，都是会心痛异常。问题是，心痛归心痛，对老皇帝的子孙，还是要挨个杀光。[注3]
历史上有一个非常著名的大哥篡位后，想把老皇帝的子孙都杀光。一个嫡系小弟就和他说，不用做的这样绝吧。这个非常著名的大哥，依然把老皇帝的子孙都杀光了。关键是，他的那个嫡系小弟，就因为在这种关键时候掉链子，于是大好的前途，一下就消失了。[注4]
当然了，武则天篡位手，也手拿两把砍刀，把大唐皇族如同砍瓜切菜一样砍了又砍，最终武则天砍得手软了，是因为武则天的身份太特殊，因为李唐皇族的许多嫡系成员，就是她的亲儿子、亲孙子，否则李唐皇族当时就被屠杀殆尽了。

是不是说得有点远了，我们书归正传，再顺着唐玄宗和安禄山说起。
唐玄宗处于这种高处不胜寒的地方上，他自然知道安禄山不可信，问题是，不给安禄山足够的事权，西北军区的力量，靠什么牵制呢？

唐玄宗晚年，各种对他不利的舆论，已若隐若现的开始出现。
最经典的就是唐玄宗重用奸相李林甫；李林甫死后，他又重用奸臣相杨国忠。类似的舆论，其实是非常可怕的。尤其是在唐玄宗年龄越来越大的背景下。类似的舆论是非常可怕的。
因为类似的舆论，似乎是在说，唐玄宗越来越老年痴呆了，他是不是应该提前退休呢？

从前，唐高祖李渊提前退休了。
后来，唐高宗李治没有提前退休，但是搞出一个二圣临朝的怪胎。
再后来，唐中宗李显、唐睿宗李旦先后被迫退位了。
再后来，大圣则天皇帝也被迫退位了。
再后来，唐中宗的太子李重俊武力抢班夺权，被唐中宗下令灭掉了。而唐中宗后，后来也莫名其妙的死了，据说是被他老婆女儿毒死的。
再后来，唐睿宗的儿子太x了，所以唐睿宗只能再次提前退休。
再后来，唐玄宗也提前退休了。
再后来，藩镇大佬无法无天，太监权势大有失控之势，大唐皇帝接二连三的死于非命。
面对这种最基本的历史事实，相信谁也知道，在大唐帝国，你想玩终身制，必须得有两把刷子，还得命好；否则你想平平稳稳的退休回家养老，也不是件容易的事。
面对这种最基本的事实，如果有人真觉得皇权有什么神圣可言，那也未免真是把历史当童话故事看了。

在人生七十古来稀的时代里，唐玄宗在安史之乱前，就已70岁了。
从这层意义上，在唐玄宗年龄接近70时，下面的人难免会有各式各样的盘算，因为此时，是不是该向太子表一表忠心呢？虽然说，向太子表忠心，是一件非常危险的事，但是人们依然忍不住有这种冲动。

因为类似的原因，所以唐玄宗在此前，就曾杀过三个儿子（包括前太子）。
后来，西北军高级将领皇甫惟明、王忠嗣，都是因为和新太子关系不清不白，所以被清理出局了。

在这种背景下，唐玄宗自然需要一股强大力量，威慑任何试图挑战他权力的人。而安禄山有幸扮演了这个角色。所以，唐玄宗给他的事权越来越大。
随着安禄山势力越来越大，任何试图挑战唐玄宗权力的人，都会有一个难以去除的阴影。因为他们即使有机会用政变的方式，让唐玄宗提前退休，但是当安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，他们拿什么抵挡呢？
这就好像，如果武则天在关东地区，也留下这样一个强大的嫡系力量当超级战犬。估计也没有人敢政变的。因为在这种背景下，政变的人就算控制了帝国中央政府，恐怕也是看不到出路。

唐玄宗赋予安禄山的权力有多大？隐然可以挑战皇权了！
在这种背景下，一个人敢逼唐玄宗提前退休，面对安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，肯定就是给安禄山作盘菜罢了。
从这层意义上，如果有人真敢逼唐玄宗退休，安禄山肯定会说，你真是上天派来帮助我成就大业的！因为在这种背景上，安禄山率军西进时，实力上、法理上都会占尽优势的。

当然了，用关东三大军区、制衡西北三大军区的玩法，那是一种非常微妙的、危险的平衡术。
这种平衡术，一个玩不好，就有可能玩砸的。

这就好像翻开唐玄宗之前的历史，谁也知道一味提高强势亲王的权力，肯定会引发骨肉相残的悲剧，但是皇帝就是忍不住这样玩。
皇帝为什么要这样玩呢？无非是因为皇帝始终对太子有一种说不出的恐惧，于是只能用提高强势亲王地位的方式牵制太子。但是这样玩来玩去，真正玩的好皇帝，好像是非常罕见的。

两大力量互相牵制的权力格局，本身需要非常微妙的平衡才能实现；而这种微妙的平衡被突然打破，一点也不奇怪；相反，这种微妙的平衡能一直牢固的维持着，那才称得上较神奇了。

事实上，在宋代建立起成熟稳定的官僚政治格局之前，所有的皇帝，都是在风雨飘零中维持着权力。所以翻开秦汉三国两晋南北朝隋唐五代，被废被杀的皇帝，被当傀儡的皇帝，那是数不用胜数。

唐玄宗让关东三大军区制衡西北三大军区，从理论上是非常稳定的。
问题是，在实际操作中，它通常总是不稳定的。

皇帝在构建权力格局时，通常都是建立在这样一个假设之上，那就是没人会拿着全家人的脑袋，去赌一件胜算非常小事。问题是，围绕皇权，所有的人都会低估追逐它的危险，更会高估自己的胜算。

所以，前面造反的人因此全家死光了，后面类似背景下的人，依然前仆后继的向前冲。大家这样前仆后继的向前冲锋，自然会有人能爬上高地，并且把自己的红旗插在上面。这样一来，更给后面试图叛乱者以信心。

安禄山造反的结果，就是两年后全家死光了。
而唐玄宗呢？无非是以尊荣的身份分提前退休了，唐玄宗的子孙呢？依然高高在上。
后来，前仆后继造反的藩镇大哥们，全家因此被杀的，伸出两把手也数不过来。而皇帝呢？最多就是在危急时候跑跑路罢了，躲过风声，依然还是高高在上的皇帝。

围绕皇权的魅力实在太大，大到了人们可以漠视、模糊它的一切风险难度。当然了，因为类似的原因，不论皇帝怎么小心翼翼的布局，这个局总会在意想不到地方破裂。因为再精巧的人局，也架不住人们前仆后继的拿着全家脑袋去硬撞啊！

欢迎大家关注下一节 造反到底有多难

[注1]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。
[注2]：李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云“早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。”玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。玄宗怒稍解。十一月，贬汉阳太守。七载，量移汉东郡太守。明年，暴卒，年四十五。
[注3]：上有疾，以近亲寡弱，忌高、武子孙。时高、武子孙犹有十王，每朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：“我及司徒诸子皆不长，高、武子孙日益长大！”...每与上屏人久语毕，上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛。《南齐书》
[注4]：虞庆则劝隋主尽灭宇文氏，高、杨惠亦依违从之，李德林固争，以为不可，隋主作色曰：“君书生，不足与议此！”于是周太祖孙谯公乾恽、冀公绚，闵帝子纪公，明帝子公贞、宋公实，高祖子汉公赞、秦公贽、曹公允、道公充、蔡公兑、荆公元，宣帝子莱公衍、郢公术皆死。德林由此品位不进。

待续

复21tc_bianzhou：

这两节楼主终于开始切入主题，楼主的文字向来铺垫很长，前两节的铺垫有很多设问，容易让部分对这段历史不那么了解的朋友有很多疑问，把思路跑偏。楼主的文章，向来基础内容介绍的少，深入博弈分析介绍的多，简单的比喻就好比是职业高手写棋评，再深入浅出，都隐含了一个前提，就是读者是已经具备基本棋理知识。但是实际上楼主的读者尤其是新读者，很多对唐中叶玄宗开元天宝年间的一些基本知识还不了解，其实绝大多数历史爱好者就是由于不喜欢读晦涩难解的史书和专业资料，才来煮酒论史读通俗读物的，所以对这段历史，对很多历史人物和历史背景，其实了解的并不深。
楼主的这两段不长的篇幅却包含众多军政大佬的深入的精妙博弈，我们欣赏时，需要对当时的历史背景有了一个简单的清晰了解，才能体会到众多大佬博弈的精彩好看之处。下面简单介绍几个当时的背景，便于大家理解楼主的这两段展现出来的大博弈的精彩之处在哪里。
比如楼主提到了，安禄山的和关内三镇之间的互相牵制的架构，是反复摸索出来的一个微妙而又稳定的架构。但是很多爱好者可能就会有疑问，为什么要设置这么多节度使呢，人唐太宗、唐高宗没搞这么多节度使，不也照样打遍天下吗？对这个关键常识不理解，就不容易理解楼主分析的布局的必要性。那么，玄宗皇帝时期设置众多节度使的原理何在呢？
楼主曾经有过一个很精辟的总结——当长城以北的政权处于统一与强盛之中时，永远是中原皇朝的噩梦，而一个分裂与不安的长城以北，永远是中原王朝梦寐以求的幸福。看上去，终唐帝国一朝，他都是幸福的，因为伴随唐帝国的长城以北，始终处在分裂、动荡与不安之中，这主要是由于，当时长城以北与中原王朝交界的几个同时具备游牧与农耕条件的地方——陇右、河套、辽西、大同和北京（也就是后来著名的幽云十六州），伴随着慕容鲜卑、拓跋鲜卑的长期入主中原和汉化，这些地方都被中原帝国牢牢掌控，失去了这些具备农耕条件，拥有大量人口和物资的地区，草原民族就陷入了长期的分散的部落征伐时代。他们连建立一个稳定的统一政权都是奢求，遑论具备长久控制农耕文明地区的经济和政治实力了。
可是，唐帝国又是不幸的，因为北方草原上没有可以威胁自己的力量，西方却突然崛起了一个庞然大物——吐蕃。一个新兴的、野蛮的、统一的，具备强大中央集权实力，具备强大农耕文明经济实力，又拥有广阔的牧场和充足的马匹，具备游牧骑兵军事优势的吐蕃帝国，逐渐对唐帝国形成了难以遏制的巨大威胁。尤其是，唐帝国初期的战略布局，完全没有考虑到一个如此强大的对手的存在，因此吐蕃的崛起就成了唐帝国初期众多战略布局的掘墓者。
在唐帝国的初期，对于军事的组成，采取的是和东汉帝国类似的居重驭轻的战略，强大的军队都集中在中央的控制之中，地方则尽量给予最大的限制。唐初军事力量的核心是府兵制，府兵制的核心是兵农合一，士兵战时为兵，平时为农，国家给予土地，免除一切其余赋税杂役。府兵平时的耕种和居住都在地方专设的折冲府里，大的折冲府有兵1200，中等的1000，下等的800。唐初期的折冲府个数前后不断变动，大约都维持在600上下，目前可考的总数627个，其中关中就有289个，加上河东（现在的山西）166个，陇右33个，可以说全国2/3的府兵都聚集在了帝国的眼皮子底下。
府兵的主要任务是两个，一个是番代宿卫，一个是番代征防。也就是说，府兵轮番的执行守卫京城，守卫边疆重镇和临时紧急出征的任务。唐帝国当然还有很多的其余军队，比如禁军，州郡边军，各类内附番兵，地方团结兵和临时征募士兵，但是在唐帝国的头几十年里，府兵始终是绝对核心主力。而府兵的后勤完全掌握在帝国的手中，因此，尽管唐帝国时期，皇权始终处在不稳定之中，但是帝国的秩序仍然非常稳定，不复东汉末年四百年来，地方割据势力屡屡兴风作浪与中央分庭抗礼的局面。
但是维持府兵制不是没有代价的，经济政治上的代价以后随着楼主的展开我们自然会看到，我们先来看看军事代价。府兵数量看上去很多，总数超过60万，可是问题是，府兵不是职业军队，是兵农合一，自己管自己饭吃的兼职军队！他们的战斗和军事任务都是“番代”的，简单的说就是几班倒的。一般近的5班倒，远的7班倒，8班倒，最多12班倒！所以，实时在线充当士兵的军队，只有十万左右，即便遇到战事频繁，政府不讲信用，也最多做到三班倒。所以，帝国的核心主力部队，数量其实最多在二十万左右，遇到大规模战事，去掉守卫京城和各地的防守必须的人马，机动兵力往往无法超过十万。
实际上，帝国初期，威震八方，多次吊打突厥，灭亡吐谷浑，荡平西域等等辉煌胜利的对外战斗，都是采用的这种精兵模式，帝国出动几万精兵加上一些附属的番兵，通过一次为期几个月，最多不过一年左右的临时出征，定点打击，基本歼灭敌军主力，把敌人打破了胆，之后主要通过政治手腕和羁縻的方式，控制广阔草原上的敌人。这样的模式，对于丧失农耕基地的长城以北草原民族，非常有效，因为草原上脆弱的部落联盟现状，使得唐帝国屡屡能够获得足够的军事情报,而唐帝国强大的军事实力，和草原薄弱的防守能力，让唐帝国可以多次有效的歼灭敌人的有生力量。
但是这样的军事布局，能够凑效的一个重要前提，就是你的对手都是可以被你快速吊打，毫无还手之力。在面对一个拥有同样农耕文明和坚固防守基地的对手时，就很难起作用了，如果对手还具备进攻能力，那就几乎无解了，因为你的兵力都集中在首都，就等于边境处于不设防状态，对手可以集中优势兵力，肆意骚扰你，消灭你的有生力量和经济基础，你如果长期驻扎边防，就势必打破当前居重驭轻的战略布局，在边疆培养一个个拥有强大军政力量的独立的军事重镇，从而面临尾大不掉的局面。
比如唐帝国对付高句丽，就比对付突厥吐谷浑来的艰难。对方的坚固城池，密集人口和充足的军队，想通过几万精兵短期攻势去一个个拔钉子，显然不现实。所以太宗伐高丽，凑了各种部队，还必须要临时征募十万军队，随后的战斗进程也很难令人满意，唐帝国虽然可以获得一些局部的胜利，可是在对方以空间换时间的战略下，唐军只能在一个个坚城下，一个个的拔钉子，根本无法快速解决战斗，后勤无力维持。所以最后的唐帝国与高句丽的战斗，成了漫长的消耗战，经历了二十年不断的派遣兵力各种扫荡游击作战，耗尽对方国力，才最终获胜。
高句丽拥有足够的防守能力，但是军事实力偏弱，不具备进攻能力，只能单纯的被动防守，因此唐帝国通过临时征募，反复少量兵力扫荡，可以最终消灭对手。所以高句丽还不足以彻底打破唐帝国的战略布局，但是另一个对手吐蕃就大不一样了，其不仅防守能力强，而且还具备雄厚的进攻实力，对于唐帝国的居重驭轻战略，构成了很实际的挑战。
唐帝国疆域的巅峰，大约是649年擒东突厥车鼻可汗，置狼山都护府，以及十年后，彻底灭亡西突厥，置昆凌、濛池两个都护府，尽管这些地方都是标准的羁縻控制，但是毕竟是臣服于唐帝国了，所以令后世众多汉族后人骄傲无比的大唐帝国地图，都来自这个时候。可惜好景不长，670年，崛起的吐蕃就攻占了唐帝国的安西四镇，2年后，占领了臣服唐帝国的吐谷浑，威胁河西，并在之后多次大败唐军主力，给以府兵为主的唐军带来了大量的杀伤。由于吐蕃崛起对唐帝国带来的巨大军事压力和损耗，十年后，北边的东突厥也成功复国，彻底失去控制，东北的契丹李万忠也开始反叛，从此帝国东北边境再无宁日。也就是说，即便是把羁縻当领土的带水分的盛唐疆域图，满打满算也就维持了屈屈十一年，就彻底崩溃，基本回到了传统中原帝国的疆域。
武则天时期，唐帝国已经开始大量的临时募兵。同时，唐军与吐蕃在安西四镇多次大规模鏖战，唐军收复了安西四镇，但是也付出了巨大代价，直到697年，吐蕃陷入了内讧，经历了一段时间的混乱，暂时无力对外扩张，唐帝国西部边境才得以勉强安宁一段时间。
玄宗皇帝接手的就是这么个局面，府兵制在屡次战乱和经济环境的变更中，已经形同虚设，名存实亡，根本无并可用了；北部东突厥成功复国，屡屡南下，东北契丹和奚已经逐渐形成了一定的中央集权，控制的辽西具备农耕文明条件，开始对东北边境形成威胁。而最大的困难，还是来自于吐蕃，内讧只是暂时的，此时的吐蕃又恢复了咄咄逼人的扩张势头，必须要大量的正规边防部队，与之长期鏖战，才有抗衡的可能。
现在，摆在大唐帝国皇帝面前的就只有两个选择，一是采用积极的，主动的战略，废弃之前居重驭轻，严格限制和控制佣兵大佬的战略构思，充分授权给拥有军事才能的军政大佬，给予更多的行政经济财政的协调甚至控制权力，从而解开绑在军政大佬上的手脚，充分释放帝国的军事潜力；后果就是大家看到的，安史之乱不可避免，因为这就是标准的太阿倒持啊！
要么呢，就是采取保守的策略，继续和以前一样，内重外轻，继续像防贼一样，把军政大佬的手脚捆绑的死死的。这样一来，安史之乱那样的局面大约暂时是不会发生的，可是问题是，面对越来越糜烂无力的军事能力，面对越来越膨胀的吐蕃，这样的局面又能维持几年呢？事实上，吐蕃在玄宗朝，面对玄宗强大的军事压迫，始终一副半死不活的样子，可是随着安史之乱发生，唐帝国边军大量调离，吐蕃立即一日千里，狂飙突进。就在安史之乱平定的同一年，吐蕃把唐帝国的边疆压缩到了凤翔，并一举攻破了长安城！之后几十年，唐帝国始终需要维持超过40万的常备部队，守在离首都不到500里的防线之中！如果算上西南防守吐蕃和南诏的军队，唐帝国时刻需要50-60万的常备军抵御吐蕃！
事实上，吐蕃一直在强有力的影响着大唐的军事政治局势，当吐蕃强盛，势不可挡的时候，唐帝国里那是真的几人称帝，几人称王，皇帝被藩镇赶的四处乱窜，随着吐蕃再次陷入内乱与衰退，唐帝国把边疆巨大的人力物力解放出来后，立即就满血复活，把众多不听使唤的藩镇打的嗷嗷乱叫，一度呈现中兴景象。
可见，面对着以吐蕃为首的巨大的外部敌人，唐帝国即便采取保守策略，暂时可以不用面对太阿倒持的局面，也迟早要面临被迫组建几十万军队长期守卫边疆的局面，也显然无法阻止最终的军头独立化，军阀化的趋势。
所以，早在玄宗老爸的睿宗时期，面对现实的军事困境，就提出过分天下为24个都督府（也就是24个大军区）的行政军事改革计划，但是朝臣达不成一致，闹到了中央扩大会议（百官会议）去讨论，决策，最终以担心军头权重难制的理由，否决了这次改革。睿宗皇帝作为一个相对平庸和弱势的皇帝，对此不了了之，但是到了雄才大略，独断专行的强势皇帝玄宗这里，他毫不犹豫的建立起节度使制度，彻底放开了军头的手脚，带来了大唐几十年的极盛，自然也就免不了后来的军头失控。
有了这个唐帝国的背景常识，我们就可以理解为什么帝国会出现拥兵十几万的庞然大物般的大军头了，可是一些朋友深入思考又难免会有这样的疑惑，你放开军头的手脚，让他们长期统领常备军队，这可以理解了。可是你也不能把地盘和地盘里的行政军事这些权利都交给人家，把人家搞的一个个都是独立军阀了，人家能不身怀利器，杀心自起吗？你看人家宋帝国、明帝国清帝国，哪个军头能染指这么大的权利了，连慈禧太后都知道要削藩，最后人也很顺利的把各路军头收拾的顺顺贴贴的，怎么唐玄宗就这么笨呢？
这就需要我们有进一步的常识，那就是以唐帝国的经济背景，是无法做到这一点的，实际上之后的一百多年，唐帝国千方百计想做到这一点，之后的五代那么多皇帝，乱世枭雄千方百计想做到这一点，但也大多失败了。这一点161楼也做了基础介绍，玄宗时期政府的收入和分配方式，仍然是实物为主，这就给政府的放权与抓权带来了很大无法跨越的障碍。
我们下面可以进一步来做一些深入探讨，看看地方的权利是怎么不可避免的被节度使渗透和抓走的。节度使的特点，就是需要维持招募一支数量庞大的常备军，那么这支常备军的士兵和马匹就需要基本的粮草，军用物资和日常薪水与战斗奖励，那么这些后勤怎么解决呢？在一个实物收入的时代，就意味着政府往往缺乏通过货币和社会分工，专业民间乃至商业部门参与的能力，实际上这些后勤都需要通过政府来解决，这就是一个典型的大政府模式，或者叫做计划经济加国有经营的方式，显然效率极度低下。
比如说，唐帝国解决后勤这块就有三个途径，一个是军屯和营田，就是国家分配大片土地，由专门的国家机构组织士兵、团练或者租给民众来耕种，收获粮食。理论上，这是一个自给自足的好办法，而且国家组织士兵耕种，还可以巧妙的把部队平时的训练组织管理，和战时的指挥系统分割开来。可问题是，作为一个国有农场的经营模式，军屯和营田的效率和里面的腐败侵吞，是不言自明的。我们举个例子，唐帝国的马场也是由国家经营的，太宗高宗前期，总体效率还比较高，最高时期育有七十万匹马，到了后来逐渐腐化失效，开元初期一度只剩下24万匹，损失了三分之二。
所以，一旦决定成立节度使，一旦决定授予军队更大的权利，去主动出击边境的敌人，你就必须要保证其后勤，那么营田使就自然的被节度使给兼了，因为军队日常战斗越来越多，粮食需要和训练、作战的时间都越来越需要由军事领袖统一调配，营田军屯的日常工作，再由不懂军事的部门和系统来管理和控制，就会与军队的需要产生矛盾，并影响军队的战斗力和后勤。而随着营运使普遍被节度使兼任后，这绝不是一个单纯的官职问题，而是两个系统被合二为一了。
当然，仅靠军屯营田是满足不了需求的，还需要国家从常备仓里调拨大量的粮食和物资，这里的调拨存在一个转输的问题，这又是完全由政府控制的效率低下的大型工程项目，在161楼就已经介绍过不同的组织形式带来的消耗是何等的天差地远。当时要转输边军粮草物资，就需要转运使的机构来负责，以安禄山控制的范阳、卢龙两镇，需要大量从河阴仓运送物资，有陆运使和水运使两个机构负责海运和陆上运输。同样的，由于国家运营的极度低效，在常备军队数量激增，对转输数量和时间要求越来越高的情况下，把转输的工程放权给地方就成为提高效率，满足藩镇需求的必然，于是转运使，陆运使、水运使这样的职务，也往往被节度使兼任了，地方转输相关的系统，也就和军队系统逐渐合并，从而进一步增加了节度使的控制力。
接下来还有部队的薪水和奖励，前面介绍，在缺乏国家信用的货币调节的情况下，采用绢帛来代替货币，那么就存在一个截留的问题。因为绢的运输也很不容易，运到仓库再运回来很容易耗损，现在招募的军队数量激增，每年不包括战争奖恤就需要上千万匹的绢帛，而主动出击的军事要求，战争的奖恤数量不必日常开销少。所以在财政捉襟见肘的现状下，为了减少耗损，往往地方的租庸调的粮食和绢帛，都会大量的就地截留。这就需要地方行政系统和军队系统的密切配合，你地方能征收多少赋税，数量准不准确，能不能及时到位，能不能更好的输送，这些决定地方官员政绩的东西，节度使就有了很大的话语权，至于军队里的人事权利，唐帝国此时连货币调节手段都没有，根本无力掌控军队的后勤，自然无力阻止军队领袖对军队人事的全面掌控。
有了上面的分析，我们就能大体理解为什么节度使的权利会越来越大，走向失控，接下来就容易理解为什么玄宗只能在关东三镇和关内三镇之间反复平衡了。
但是我们还需要几个常识，来进一步理解为什么楼主说关内三镇对皇帝的威胁远远大于关东三镇，为什么皇帝需要一个安禄山似的人物统筹关东三镇，为什么玄宗皇帝难以下决心调整关东三镇的布局。
这是因为关内三镇的后勤压力远远大于关东，导致关内三镇的后勤组织进一步失控。关内主要的后勤基地在于关中地区，可是随着关中的水土流失，政治经济组织模式的变化（比如府兵制度和关陇贵族为代表的豪族后代云集关中导致税源大减），以及官僚组织的急剧膨胀，关中实际上已经养不起全国性的政权了。从董卓、李傕和郭汜时期，我们就可以看出，关中已经养不起全国性的政权了。而到了唐帝国时期，有了完备的记载和统计，我们可以更清晰的看到这一点，高宗皇帝开始，到武则天以来，首都长安每年的粮食缺口是二百万石！而低下的政府直营的运河漕运效率，导致每年的转输能力最多只有八十万石，每年净缺口达到一百多万石！所以没有办法，唐帝国只有频繁的迁都洛阳，玄宗皇帝开元年间，也不断迁都洛阳，直到开元二十一年，在裴耀卿的主持下，唐帝国迎来了漕运的组织和技术的革命，每年向关中的转输能力超过二百万石，从而玄宗皇帝终于可以不用往洛阳跑了。具体细节我们等到楼主的隋唐大历史还会细述。
我们可以看到，又是实物经济下，大政府的组织效率的低下带来的无可挽回的恶果。在府兵制崩溃以后，帝国连首都的粮食都满足不了，又拿什么去满足边军呢？开始的时候，张说主持期间，采用的办法就是大裁军，一裁就是二十万，然后用免除色役的方式，从被各级政府部门非法合法占有的色役和逃亡人员中招募壮士（这些人基本都是本来就吃财政饭的人）代替府兵和禁军宿卫京师。可问题是如前所述，这些节流的措施，无法满足边疆日益紧张的局势，更无法满足雄才大略的玄宗皇帝的主动进攻的愿望。怎么办？
于是随着关西三镇的设置和人马不断庞大，一个新的解决军粮的制度诞生了，就是和籴。在161楼已经为大家介绍过，就是政府将粮草的征集贮存和转运等相关的一系列工程项目，大量的转包给了民间机构，利用商业化的社会分工带来的效率的巨大提升，解决军粮不足的问题。和籴的规模达到了每年60多万贯钱加四百多万匹绢！
在一个连货币信用都没能建立，还需要靠实物作为主要等价交换物的帝国，这种向民间的转包意味着什么呢？意味着政府对后勤彻底的失控了！在关东，虽然军屯营田系统、转运系统甚至地方行政系统，都逐渐被节度使的军事系统所侵占，但至少物资的收集和贮存仍然主要掌控在帝国的手里，帝国仍然有力掌握军阀的命脉。可是在关内呢，连这一点最后的制衡也失去了。
我们可以简单的想一下，如果太子和三镇的一两个军阀眉来眼去的，突然说皇帝你身边的小人太多了，我们都觉得还是太子英明神武，鸟生鱼汤，您还是提前退休享清福去吧。你说皇帝该怎么办，哪怕三镇只有一、两镇有这个强烈意愿，也会让玄宗皇帝束手无策，因为太子和军阀都有能力掌控大量的绢，而常年的和籴意味着，民间已经有了成熟快速有效的与政府交换粮草的渠道、机构和人员组织，只要有绢，太子就足以撇开帝国中央的束缚，获取到源源不断的物资供应，从而长期与皇帝形成相持，此时，如果没有关东强镇的强力支援，皇帝会有什么下场就很难说了。
明白了这些道理，我们才能更好的理解楼主的所说的内容，理解楼主说的为什么皇帝会一天之间杀三个儿子，理解楼主所说的为什么皇帝对太子问题如此敏感；理解楼主的举例，为什么王忠嗣和太子就那么有的没的沾那么点边，就会立即被拿下，失去政治生命；最终理解楼主所说的玄宗皇帝关东关内诸镇布局背后，不得不为的一面。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个分析的视角足够宏大。
我这个长篇估计还进入不了这个层面，感谢你的补充。

作一个自命唯物史观的作者，如果晃能进入这层面分析历史，多少是一种遗憾，但是我现在只能顺着我的视角，继续向前分析，希望可以走得更远、走得更深，所以这一两年估计是无法达到你这种层面。

感谢你的精彩回复。

感谢诸位网友支持，再更新一节

第五节 造反到底有多难

从理论上，安禄山就没有造反的实力，但是安禄山并不这样认为。
这就好像，许多人总认为郭子仪造反，肯定能如何如之何一样。其实呢，郭子仪如果造反，恐怕比安禄山输得更惨。

你挑战皇权时，你的对手并不是皇帝一个人。
因为皇权代表的是几百万平方公里的地区、几千万人口的集合。

控制皇帝很容易，灭掉皇帝也很容易。但是在小农社会里，你想控制几百万平立公里的地区，几千万的人口，那可实在太难了。

安禄山起兵造反后，一路高歌猛进，好像牛x到了天下。但是折腾来折腾去，也就控制了河北、河南、山东、山西、陕西部分地区，记住，只是这些省的部分地区，就再也无力向前推进了。[注]
[注]：为了大家对历史的空间，有一个比较直观的概念，我这里说到的行政地理单位，都是现代的行政地理单位。

郭子仪如果起兵造反，是不是会比安禄山打得更远呢？乐观的看，郭子仪肯定能比安禄山打得更远。实际上，这种想法实在太乐观了。

安禄山起兵造反时，帝国近三分之一的军队，都站在了他的一边。关键是，当时整个关东地区，就没有可以制约安禄山的军队存在。所以他一经行动，马上就是天下风云变色。
郭子仪如果造反，还有这样好的机会吗？估计是没有的。

也许有人会说，郭子仪地位崇高、人格伟大，岂是安禄山能比的？
问题是，史书说郭子仪地位崇高、人格伟大，那是因为他一直忠于皇帝，如果郭子仪造了皇帝的反，谁还会说他地位崇高、人格伟大呢？

如果郭子仪造反了，郭子仪的历史形象，与安禄山相比，恐怕也就是难兄难弟罢了。到时，史书上的郭子仪，肯定也是从小不学好，长大了就是靠各种下三滥的手段混成大哥级人物。
当然了，如果郭子仪混成了高皇帝、武皇帝，就另当别论了。到时历史还会换一番说词的。这就好像，安禄山的大燕帝国，如果也能存在百十来年，我们看到的安禄山肯定就是另一番形象了。
这就好像，努尔哈赤、皇太极、多尔衮成功了。所以在史书上也是一副英雄形象，如果当年被大明帝国剿灭了，他们写在史书上，估计不会比安禄山的形象强到哪里去。

问题是，以安禄山那种可遇不可求的机会，都在打下河北、河南、陕西、山东、山西五省部分地区（记住、只是这五省的部分地区）后，就筋疲力竭而死，郭子仪估计更没有机会的。

郭子仪的整体实力，与安禄山是不能相比的。
安禄山一人主管帝国三分之一的军队，而且整个关东地区，就没有节制他的军事力量。
郭子仪从来也没有掌握过这样多的军队。平定史思明之乱时，郭子仪只是九路节度使之一；而且在他上面，还有亲王、大太监节制着。
关键是，面对那个处处和自己作对的大太监，郭子仪从来也是逆来顺受。总而言之，大太监怂恿皇帝撤郭子仪职，郭子仪丝毫不反抗的就接受了[注1]：郭子仪的祖坟被人挖了，传言就是大太监指使人挖的，人们都觉得郭子仪肯定不会善罢干休，但是郭子仪终究没敢去追究[注2]；后来有传言说，大太监要在酒宴上杀郭子仪，大家劝子仪全副武装去赴宴，郭子说如果没有皇帝的命令，他怎么可能敢杀我？如果有皇帝的命令，我率军去赴宴，那成什么事了？[注3]

更有甚者，郭子仪如日中天之际，想任命一个县级官员，都让宰相给直接驳回了。
面对此情此景，郭子仪的小弟都蒙了，因为宰相的脑子进屎了？郭老大是什么身份，郭老大想任命一个县级官员，宰相竟然敢驳回？
郭子仪显然知道这是怎么回事。所以他用极尽高明的政治语言化解了这种尴尬。总而言之，这是皇帝不把我当外人。如果皇帝把我当外人，不要说我任命一个县级官员了，就是我任命一个市级、省级官员，宰相拒绝我时，也得掂量好后果。问题是这样一来，我郭子仪成了什么人？[注4]
从这层意义上，郭子仪能混得那样风光，是因为他愿意戴着皇帝送给他的紧箍，而且从来没有试图摘掉。否则，郭子仪肯定也早就出局了。

在安史之乱前后，郭子仪一言一行可以决定大局，那是因为他背后有强大的中央政府给他站台，如果他背叛了皇帝，还有多少人会把他当头蒜看，实在是一个未知数。
从某种意义上，郭子仪与皇帝联手，就是大家双赢的结果。如果郭子仪造反，皇帝自然可能因此翻船，但是等待郭子仪的结局，恐怕也不会比安禄山强到哪里去。
这就好像，董卓一怒，东汉帝国当时就翻船了；但是董卓也很全家死光了；这也好像，尔朱荣一怒，北魏帝国当时就翻船了；但是尔朱荣很快也死于非命了。

若干年后，李怀光在皇帝危难之际，力挽狂澜，把皇帝从危难之中解救出来，一时真称得名动天下。
在这种背景下，皇帝对他是又敬又疑；叛军首脑对他是又敬又怕；自己下的小弟又对他前呼后拥。他如果愿意学习郭子仪，没有人敢说他不会成为郭子仪。

问题是，在这种背景下，李怀光有点不知道自己几斤几两了，于是就开始背叛皇帝。结果呢？虽然在开局时，他把皇帝吓得逃入了汉中，但是很快，李怀光就陷入绝境之中了；因为没有强大的帝国政府给他站台，他就是一支孤军罢了；所以手下的小弟，也不敢坚定的跟着他混了；叛军首脑也不把他多当回事了。[注5]
在这种背景下，李怀光的小弟，就把李怀光的脑袋砍了。[注6]

也真是因为在皇帝最危急的时候，是李怀光率军解救了皇帝；而人们也认为李怀光这所以造反，是因为奸臣从中作梗；所以李怀光最后背叛了皇帝，皇帝也整死了李怀光。但是政府依然没有全盘否定李怀光。[注7]

但是如此，李怀光也名列叛臣传中。
如果上天给李怀光一个机会重新选择，李怀光还会选择背叛皇帝吗？
如果时光可以重回，李怀光选择忠于皇帝，可以复制郭子仪的成功吗？
没有人知道。但是从大的概率分析，答案应该都是肯定的！

这样分析了半天，大家对造反作乱的难度，也许依然没有一个比较直观的感觉，我们看一下与郭子仪齐名的两位大哥，选择不忠于皇帝的结局吧。

李光弼绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物[注10]
但是李光弼后来，一时想不开，于是就和皇帝玩哩个啷。结果呢？当时就走上了不归路，而且也丝毫看不到前途。幸好，在这个关键的时候，李光弼死了。于是，他一生的名节成就，只是有一点瑕玼罢了；如果李光弼多活一段时间，谁敢说他盖官定论不是乱臣贼子呢？[注11]

仆固怀恩也绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物。[注12]

关键是，仆固怀恩的女儿，是回纥可汗的大老婆。[注13]
这种关系，让仆固怀恩在与皇帝分庭抗礼时，更多了一层国际关系。所以仆固怀恩叛乱时，那是回纥、土蕃都派大批人马来助阵。[注14]

仆固怀恩因为类似的原因，所以仆固怀恩后来也是一时想不开，就和皇帝玩哩个啷。于是很快也走上了不归路，只是仆固怀恩没有李光弼幸运，于是他多活了一段时间，最后终于不能善终，而以乱臣贼子的形象定格与历史舞台上了。
如果时光可以重回，李光弼、仆固怀恩会选择与皇帝分庭抗礼、甚至造反吗？

当然了，在平定安史之乱时，还有一个非常重要的、独当一面的将领；在平定安史之乱中，他也居功至伟。但是安史之乱平定后，他竟然想和皇帝分庭抗礼了，所以当皇帝想调动他工作时，他竟然指使小弟用各种方式挽留自己，于是从此就所以很快走上了不归路，最后被皇帝弄死了。
这个将领的名字叫来瑱。[注15]
如果时光可以重回，来瑱会选择乖乖接受皇帝的调动吗？


这里说到这些，只是希望大家知道，造反作乱绝对是一件高难度的事，否则，终身制、世袭制早在中国历史上消失了。

后来，藩镇割据一百多年。
但是，起兵造皇帝反的藩镇大佬，都是什么结局呢？他们能全身而退，也是一件幸运的事。因为通常的结果，都是死于非命，甚至全家死于非命。

总的来说，如果我们仔细分析晚唐这段历史，你会发现，表面上，晚唐皇帝都是在胡乱出牌，但是你真正知道到了维护皇权的难度时，自然会发现，晚唐皇帝都是按牌理出牌。
事实上，正是因为类似的原因，所以晚唐在看似摇摇欲坠的格局中，顽强的维持了150年。

我们感觉皇帝胡乱出牌，是因为我们总有意无意的认为，世上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣、一种是奸臣；一种是贤臣、一种是小人。皇帝只要亲近前者、远离后者，啥问题就解决了。可是皇帝总是好像脑袋让驴踢了，就是连种小学生也明白道理都整不明白。

问题是，类似的道理，也就是搬到桌面上讲的大道理。如果皇帝真相信这种道理，那皇帝的政治智商恐怕也真就停留在了小学生的阶段。

我们现在的问题是，唐玄宗给安禄山那样大的权力，他不怕安禄山造反吗？
从理论上，皇帝当然不怕了。因为基于唐玄宗的角度看，安禄山根本就没有造反的实力，而且后来的事实也证明了，安禄山就是没有造反的实力。
安禄山造反之后，开局近于完美，三四十天时间，就让整个关东地区变色；中途皇帝斩封常清、高仙芝、逼哥舒翰，让他阴差阳错的一举夺取了帝国都城，但是呢，一两年后，安禄山就全家死光光了。而皇帝呢？还是风风光光的回到了长安城！

当安庆绪被政府军堵在一座孤城内绝望的挣时，当安庆绪被史思明击杀时，安庆绪会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给了一次机会选择，他会支持自己父亲造反吗？

当史朝义在绝望中奔跑时，当身边的小弟都背叛他时，当他在无奈自杀时，他会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给他一个机会选择，他会支持自己父亲跟着安禄山造反吗？

估计不会的。因为人固有一死，如果只有死路一条，相信谁也愿意选择风风光光的死，或是选择死后留下美好的名声！

欢迎大家关注下一节  安禄山有造反的实力吗？

待续

[注1]：是时郭子仪有定天下功，居人臣第一，心媢之，乘相州败，丑为诋谮，肃宗不内其语，然犹罢子信兵，留京师。
[注2]：十二月，盗发子仪父墓，捕盗未获。人以鱼朝恩素恶子仪，疑其使之。子仪心知其故，及自泾阳将入，议者虑其构变，公卿忧之。及子仪入见，帝言之，子仪号泣奏曰：“臣久主兵，不能禁暴，军士残人之墓，固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也。”朝廷乃安。
[注3]：吏亦告诸将，将士请衷甲以从者三百人。子仪曰：“我，国之大臣，彼无天子之命，安敢害我！若受命而来，汝曹欲何为！”乃从家僮数人而往。
[注4]：子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰：“以令公勋德，奏一属吏而不从，何宰相之不知体！”子仪闻之，谓僚佐曰：“自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之；此无他，乃疑之也。今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也；诸君可贺矣，又何怪焉！”闻者皆服。
[注5]：怀光乃夺李建徽、阳惠元等军，屯好畤，然其下稍稍携贰。泚始惮之，至是欲遂臣怀光。怀光怒，告绝，益不安
[注6]：贞元元年八月，朔方部将牛名俊斩怀光，传首以献，年五十七。
[注7]：五年，诏曰：“怀旧念功，仁之大也；兴灭继绝，义之至也。....曩者盗臣窃发，朕狩近郊，怀光夙驾千里，奔命行在，假雷霆之威，破虎狼之众。守节靡终，潜构祸胎，大戮所加，自贻伊戚，孤魂无归，怀之恍然。宜以外孙燕赐姓李，名曰承绪，以左卫率府胄曹参军继怀光后。”乃赐钱百万，置田墓侧，以备祭享；还妻王，使就养云。
[注8]：郭暧尝与升平公主争言，暧曰：“汝倚乃父为天子邪﹖我父薄天子不为！”
[注9]：献忠下马，谓子仪曰：“今主上东迁，社稷无主，令公身为元帅，废立在一言耳。”子仪未应。
[注10]：太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼，治军严整，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。[注11]：及在徐州，拥兵不朝，诸将田神功等不复禀畏，光弼愧恨成疾，己酉，薨。[注12]：郭子仪以仆固怀恩有平河朔功，请以副元帅让之。己亥，以怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。
[注13]：初，毗伽阙可汗为登里求婚，肃宗以仆固怀恩女妻之，为登里可敦。
[注14]：十月，仆固怀恩引吐蕃、回纥、党项数十万南下，京师大恐，子仪出镇奉天。
[注15]：上召山南东道节度使来瑱赴京师。瑱乐在襄阳，其将士亦爱之，乃讽所部将吏上表留之，行及邓州，复令还镇。荆南节度使吕諲、淮西节度使王仲升及中使往来者言：“瑱曲收众心，恐久难制。”...瑱惧，释言“淮西无粮，须麦收可上道”，又讽众固留。代宗立，复授襄州节度、奉义军渭北兵马使………帝积怒，遂下诏削除官爵，贬播川尉，员外置。及鄠，赐死，籍其家。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第六节 安禄山有造反的实力吗

严格的说，唐玄宗设置的权力格局，并没有多大的毛病。因为从理论上，安禄山并不具备造反作乱的能力。

当时帝国十大军区，总兵力是50多万。而安禄山管理的三大军区，总兵力只有18万；所占兵力大约只有帝国总兵的三分一。

我之所以说，安禄山管理的三大军区只有18万人，只占帝国总兵力的三分之一。主要是因为，西北靠近长安的三大军区（朔方、河西、陇右）总兵力就达21万。
换而言之，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山；而这还不包括禁军的兵力；如果加上禁军的兵力，西北地区的兵力优势会更大。

更主要的是，大唐中央政府实际控制着二十多个省，而安禄山实际控制的范围不会超过四个省。（为了让大家对地理有个直观的概念，我文中所说的行政单位，通常都是以现在的行政单位）；一旦战争开始，双方的战争潜力，那就是不可以同日而语的。

关键是，安禄山对三大军区的控制权，是建立在皇帝授权的基础上，如果皇帝突然宣布他为叛逆，真正死心塌地站在安禄山身后的人有多少？
举一个夸张的例子，某个保安大队队长，突然宣布要武力夺取紫禁城。他的小弟，有几个敢跟他一块干。我估计一个也没有，因为傻子也知道，跟着他一块干，明天吃牢饭是肯定的。
在许多人眼中，安禄山也就是大一号的保安大队队长。以他的实力想和皇帝掰手腕，实在有点悬。

单从这个角度看，唐玄宗设置的权力格局，一点问题也没有。

从理论上，安禄山没有造反的能力。但是对于造反这种事，人们通常容易把它想得非常乐观。
安史之乱平定后，西北地区有一个军方大佬，因为军区在长安城附近，所以就大放厥词说，我黑夜睡觉都不敢随便伸腿，我害怕一不小心把长安城踢倒了。[注1]
在关东地区的军方大佬，都公然与皇帝分庭抗礼的时代，这个西北军的军方大佬难免会认为，皇帝奈何不了他。所以，他粗暴的介入军区附近的行政、经济系统；总而言之，我的地盘我作主。[注2]

中央政府派去的政治委员约束他时，他就大放厥词说，军人都是好军人，他们之所以造反，就是因为你们这些狗仗人势的政治委员逼反的。你们这些王八旦，军人的不是，战术的不懂，却在军区里胡折腾，真是官逼军反，军不得不反！
于是这个军方大佬，一刀砍翻中央政府派去的政治委员。[注3]

问题是，皇帝真和他翻了脸，到时都不用皇帝动手，他手下的小弟，就会拿着他的人头向皇帝请功的。于是，这个军方大佬被送到帝国都城，砍了脑袋，两个儿子都被腰斩。[注4]

总的来说，皇帝代表的是一种利益分配格局。而且是一个几百万平里地区、几千万人口的利益分配格局。
你造皇帝的反，意味着要改变这样庞大的一个利益格局，难度有多大，你自己可以想象。
如果说，天下人都想打破这个利益分配格局，你振臂一呼，也许真能把它打破了。最经典的就是陈胜吴广振臂一呼，天下响应，于是强大的秦帝国突然砖崩瓦解了。

真正的问题在于，就算你能把帝国打崩盘了。最后摘取胜利果实的人，一定是你吗？未必！实在未必！
陈胜吴广振臂一呼，于是很快拥有几十万军队，而且一时大有席卷天下的架式，但是结果呢？长江后浪推前浪，前浪被拍死在了沙滩上。

董卓把大汉帝国打崩盘了，但是董卓后来得到了什么？无非是全家死光光吧。
尔朱荣把北魏弄崩盘了，但尔朱荣得到什么了？还未正式开局，就被淘汰出局了。
杨玄感、李密等人前仆后继的，终于把大隋帝国打崩盘了，但是这两个人后来得到了什么？
安禄山、史思明把大唐帝国打得摇摇欲坠，但是他们得到了什么，无非是全家被杀罢了。
黄巢把大唐帝国打崩盘了，但是黄巢得到什么了？

处于唐玄宗的角度，他有理由认为安禄山不敢造反。问题是，架不住安禄山不这样认为啊。
关键是，安禄山的小弟都纷纷告诉安禄山，只要你敢造反，就能如何如之何了。这种鼓励的话听的多了，安禄山自然也难免会蠢蠢欲动的。

许多人看了我的分析，喜欢说，安禄山在唐玄宗布的局里，是看不到出路的，所以只有造反一种选择。
问题是，如果按这种说法，郭子仪也早应该造反了。因为按这种说法，郭子不造反，好像也看不到出路。

唐玄宗死了。安禄山肯定看不到出路吗？
简单看，安禄山一直站在唐玄宗身后，和太子对着干，肯定是看不到出路的。问题是，以安禄山当时拥有的权势，太子上位后，真敢试图清洗安禄山吗？估计是不敢的。
如果在这种背景下，安禄山通过各种方式与小皇帝试着和解，小皇帝一定会拒绝吗？估计是不会的。

不要说安禄山那种掌握关东三大军区的军方大佬了，就是后来田承嗣那种军方大佬，试图与皇帝和解时，皇帝也不敢随便拒绝。因为真的翻了脸，后果有多严重，想一想就知道了。

在这种背景下，安禄山如果只是试着平稳着陆，谁敢说他一定能不平稳着陆呢？
当然了，也许有人会说，安禄山这样选择，万一被皇帝杀了呢？
问题是，造反就没有风险？对此只要看看安禄山造反两年后，全家人都在什么地方，就可以知道了。

一个人如果只想着啥风险也没有，他只适合做一个标准的庸人。
因为干啥事没有风险呢？

处于安禄山的位置上。
无论是唐玄宗，还是唐肃宗，让他到长安城，他乖乖去好了。皇帝敢杀他吗？未必、实在未必！

人们都说安禄山想造反，皇帝让安禄山到长安城，安禄山就乖乖过去。
在这种背景下，皇帝把安禄山杀了，史思明之类的人造反时，肯定会说了，安老大忠心可表天地，皇帝尚且听信奸臣之言要杀掉。总而言之，不是我们不想听皇帝的命令，实在是因为皇帝已被奸臣控制了。我们现在已毫无安全感可言了。
关键是，安禄山的人生真的如此定格了，谁敢说安禄山是奸臣？因为安禄山手握着足以造反的资源，却是宁死也不反，如果说安禄山是奸臣，谁是忠臣呢？
事实上，如果历史真的演变成这样，人们肯定又会说了，如果皇帝当时不杀安禄山，哪会有后来的事呢？这样一折腾，安禄山就算死了，后来肯定也会被翻案的；而且还会成为后世臣子学习的好榜样。

郭子仪位高权重时，说郭子仪想造反的人也多了。
事实上，就是因为类似的原因，所以皇帝一直都像防贼一样的防着郭子仪。
而郭子仪之所以是郭子仪，就是因为他在皇帝这种猜忌下，也从来都是坦然的把头伸到皇帝的刀锋范围之内。换而言之，皇帝让他到长安城，他就到长安城；从来犹豫都不犹豫一下。[注5]

这才是传说中的大智慧、大勇气。
当然了，这也是他遇到了理性的对手，否则，皇帝一个想不开，上去就是一刀，郭子仪估计也没啥事了。
问题是，郭子仪这样死了。他与安禄山在地下相见，谁会羡慕谁呢？我估计安禄山还得羡慕郭子仪，因为郭子仪这样死了，但是他随时会被翻案的，而且还会成为忠臣学心的表率；子孙后代会受到政府的优待，安禄山估计没有这种机会的。
至于郭子仪没死，就更不用说了。

安禄山之所以忍不住造反。主要是因为，如果我们深入分析唐玄宗所布的局，就是好像存在太多的漏洞。

第一、基于唐玄宗的角度，自然会认为西北军区的整体实力，远远大于关东三大军区的实力，只要安禄山敢造反，大举调西军东进，直接就可以把安禄山打残了。
问题是，大规模调动西北军时，存在一个天大的隐患，那就是西北军大规模东调时，回纥、土蕃有可能跟着大举趁火打劫的，到时帝国整个西部地区，还会被回纥、土蕃人席卷而下的。
在这种背景下，所谓用西北军牵制关东三大军区的构想，本身就是难以成立的。

第二、唐玄宗设置的权力格局，显然是西北三大军区，关东三大军区相互制约的。
问题是，如果关东三大军区开始造反，西北三大军区跟着你在东边唱、我在西边和，这种制约的格局，本身就不存在了。

第三、大唐皇帝拥有绝对优势的前提，是江南西南会坚决的站在大唐中央政府一边，如果安禄山叛乱后，西南江南跟着遍布叛乱，大唐皇帝的优势就不复存在了。

安禄山叛乱之后，会出现什么样的结果？这个谁也不知道。

处于安禄山的角度，悲观的分析，自然会认为，他敢造反，西北三大军区会强有力的制约他；西南、江南会坚定的站在大唐中央政府一边。这样一来，安禄山是看不到任何胜算的。
问题是，处于安禄山的角度，乐观的分析，显然会认为，只要他敢造反，西北、西南、江南也会跟着一块作乱，这样一来，大唐帝国当时就砖崩瓦解了。这样一来，安禄山只要行动够迅速、执行力够强大，就可以取代大唐帝国的。

在挑战皇权时，人们都容易估计的非常乐观。所以看到郭子仪一心忠于皇帝时，人们都会觉很奇怪，因为郭子仪踮踮脚，也能把皇帝清理出局啊。其实呢，就郭子仪那点实力，他如果造反，结局肯定不会比安禄山强到哪里去。
安史之乱后的拥兵大佬，前仆后继的试图挑战皇权。但是结果呢？皇帝依然高高在上，叛乱所将领呢？能全身而退也是可遇不可求的。
郭子仪没有造反，所以人们相信，郭子仪只要造反，就能如何如之何。问题是，以郭子仪的智慧、勇气，显然不会被这种胜算极小、风险极大的事冲昏头脑。

禄禄山造反之前，他的小弟都对他说，只要您造反，就能如何如之何。但是等安禄山开始造时，他终于发现，自己骑虎难下了。
他希望出现的事，一件也没有出现，西军的政治可靠性虽然出现了问题，但是并没有完全公开，至少强大的西军还是接受皇帝的调动，而且在河北战场上，发挥强大的战斗力。
西南、江南一直非常稳定。
回纥、土蕃虽然趁火打劫了，但是并不意味着大唐皇帝优势丧失，相反大唐皇帝还可以他们那里得到援助。
而几个月后，安禄山的军队不能杀入关中，河北地区在义军、西北军的联合作用下，不断站向大唐皇帝一边。
在这种背景下，安禄山多少有些绝望了。
事实上，安禄山造反三五个月后，就渐渐陷入了绝望之中。因为从哪个角度看，好像也是败局已定，只是在做着最后的垂死挣扎。[注6]
但是在关键时候，叛军突然抓住了大奖，因为西北军的政治可靠性终于了出了问题，所以唐玄宗在长安城内孤注一掷，却赌输了。在这种背景下，唐玄宗率众转进入到了西南，安禄山暂时从绝境中走出，但是依然看不到胜利的希望。
安禄山在此胜利的基础上，再也无法向前推进了，而广阔的占领区内，一直问题不断发生。

总的来说，唐玄宗晚年的这段历史，是以唐肃宗的视角所写。
所以它的基本论调自然是，唐玄宗晚年老年痴呆了，先是信任杨国忠、安禄山，弄得帝国大乱。后来杀了忠心耿耿的封常清、高仙芝；又逼着忠心耿耿的哥舒翰盲目出战，于是帝国到了灭亡的边缘，而到了此时，唐玄宗依然执行逃跑的路线，在这种万分危急的背景下，唐肃宗为了力挽狂澜，只能急不可耐的当皇帝了。
而真实的情形，显然没有这样简单。

还真不是吹，我小时候看这段历史就感觉非常奇怪，因为历史的主角，怎么一个比一个低能弱智啊？至少比我差远了！

简单的去看，唐玄宗之所以会丢失长安，就是因为他对封常清、高仙芝、哥舒翰等西北军高级将领，态度太过刻薄所致，如果唐玄宗能放手信任重用这三个西北军区的主要负责人，安史叛军早就让灭掉了。

当然了，简单的去看，安史之乱之所以无法迅速平定，藩镇之乱之所以无休无止，就是因为唐肃宗后来对郭子仪、李光弼等人太过猜忌。如果唐肃宗能放手重用郭子仪、李光弼等人，早把安史之乱平定了，而且也不会有藩镇割据的事了。

问题是，安禄山、史思明等人有机会，会造中央政府的反，郭子仪、李光弼等人有机会，就不会造中央政府的反？
只要我们明白这个道理，自然就会知道，唐玄宗、唐肃宗之所以昏招百出，并不是简单的因为他们政治智商不够；而是因为他们的政治智商太高了。
如果他们政治智商不高，肯定会认为世界上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣，一种是奸臣。你只要全心全意信任好人、忠臣，啥事也解决了。

我这样说，难免会有人拿大道理反驳我。总而言之，皇帝应该信任重用忠臣、打击疏远奸臣；再总而言之，只有如此才能把国家治理好。唐玄宗、唐肃宗连这种小儿科的政治常识、政治理念都没有，你还敢说他们政治智商很高？
对此，我只能无语了。是的，在许多眼中，世上永远分为两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是奸臣、一种是忠臣，

许多时候，看传统历史书，就如同看阿凡提的故事一样。
我们总认为自己能从这里增长自己的智慧，最后却发现，我们只能从这里获得廉价的笑声、智力上的优越感。
因为在这种故事中，好人坏人永远是脸谱分明的；是非对错总是一眼分明的。关键是，无论好人还是坏人，都是萌萌的。

这种历史书看的多了、看的久了，无非是让我们很容易产生一种错觉，那就是让我们个机会，我们肯定能叱咤风云。而真实的情形呢？显然没有这样简单。
明天让我们管理一个几百个人的公司，我们也未必能游刃有余；事实上，稍有过相关管理经验的人都知道，就是让你管理几百个普通老百姓，如果你没有一定的管理技巧，你也无法胜任的。因为人上一百形形色色，各种难缠的人多的是；你如果没有一定的管理技巧，下面的人，肯定会用各种方式打你的脸。

当然了，你是皇帝，以你滔天的权势，随便摆布几百个普通老姓，自然是想怎么摆布都可以。
问题是，皇帝需要管理的人，都是位高权重的人，都是通过一层层政治博弈，修炼成人精的军政大佬。皇帝如果没有足够的实力、技巧，下面的大佬，也会通过各种方式打皇帝的脸。

所以，唐玄宗布局出现漏洞；先是让安禄山打脸，后来则禁军打脸，于是杨国忠被人擅自击杀了；而唐玄宗无奈之下，只能下令弄死杨贵妃；然后莫明其妙就被封为太上皇了。再后来，更不用说了，亲信都被调离身边，只能在后宫好吃好喝的安享晚年了。

如果唐玄宗把目光只盯着安禄山一个人，自然有一百种方法让安禄山乖乖受死，问题是，安禄山不可信，其它人就可信？
处于唐玄宗的角度，哪个位高权重的大佬，也是需要提防的，甚至自己的儿子，也必须得像防贼一样的防着。

如果当时的军政大佬，有一些代表邪恶、有一些代表正义，唐玄宗的所作所为，肯定都是昏招。
问题是，处于唐玄宗的位置上，显然会认为，他需要防范的绝不是某个人，而是所有的人。

事实上，不只是唐玄宗信奉这种原则，唐肃宗上位后，也一直信奉这种原则。
因为类似的原因，郭子仪是忠义的化身，但是唐肃宗一直象防贼一样防着郭子仪，所以九路节度使围攻安史叛军，唐肃宗竟然叫一个大太监居中指挥郭子仪等人。当然了，唐肃宗在这做的时候说，郭子仪李光弼地位相当，让谁指挥谁，好像也不合适，所以就让大太监指挥他们吧！[注7]
更夸张的还在于，因为大太监瞎指挥打了败仗，皇帝竟然听信大太监的话，把郭子仪撤职了。[注8]

看这种历史，我小时候就觉得，大唐皇帝怎么一个个都人头猪脑啊。
因为唐玄宗晚年干的事，就够脑残了；唐肃宗上位后，干得的事好像更脑残。
如果他们有正常人的智商，哪会有后来那么多事呢？

问题是，等历史书看多了、社会经验丰富了，自然会发现，你觉得史书上权力者，都是人头猪脑，无非是因为自己一直顺着字面，把历史书当童话故事看。

在政治宣传中，在童话故事中，永远分为两种人；一种是好人，一种是坏人。
用这种思维方式分析历史，我们肯定会觉得，历史上的皇帝，绝大多数都如同弱智一样。因为他们犯的错误，常常极尽幼稚之能。

问题是在现实的政治舞台，谁是好人？谁是坏人呢？
这个实在难说的很。至少一个绝顶的政治人物，真相信世上有什么好人、坏人；更相信重用好人、限制坏人，就能如何如之何，肯定会输得一塌糊涂。

因为什么叫好人？什么叫坏人？
皇帝昏庸卖国，一心忠于他的臣子，是好人吗？站在皇帝的角度，他自然是好人；问题是，站在另一个角度上，他们能算好人吗？

总的来说，皇权高高在上的原因，就是因为在交通媒介落后的小农社会中，它能构建起一个阻止大家实现有效联合的权力格局。
否则，皇权的神圣性，分分钟钟会被人剥得干干净净。
总而言之，天下是天下人的天下，你有德有能才配统治天下，否则，你赶紧靠边站。到时尧舜禹的禅让理论收拾不了你，商汤周武的革命理论也能收拾了你。
在这种背景下，如果有人敢高呼，皇帝是低能儿（如刘阿斗）、皇帝是卖国贼（如赵构），臣子也应该永远忠于他，人们肯定能唾他一脸，因为你这不是扯淡吗？！一切是显然的，这种无条件忠于皇帝的理论，如果没有令人恐怖的暴力为后盾，正常人真会接受吗？我估计是不可能的。
事实上，十恶不赦之首，就是指那些怀疑、挑战皇权的罪行。换而言之，你敢怀疑挑战皇权，到时被一刀杀了，你应该感觉自己很幸福，因为这种罪的处罚，比这残酷多了、暴力多了。

[注1]：因历数大臣过失，且曰：“此去长安百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破长安城，至于挟天子令诸侯，惟周智光能之。”元仙股栗。
[注2]智光与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑杜冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。....焚坊州庐舍三千余家。惧罪，召不赴命。....永泰二年十二月，智光专杀前虢州刺史、兼御史中孙庞充。充方居缞绖，潜行，智光追而斩之。又劫诸节度使进奉货物及转运米二万石，据州反。
[注3]：监军张志斌自陕入奏，智光馆给礼慢，志斌责其不肃。智光大怒曰：“仆固怀恩岂有反状！皆由尔鼠辈作福作威，惧死不敢入朝。我本不反，今为尔作之。”因叱下斩之，脔其肉以饲从者。
[注4]：子仪奉诏将出师，华州将士相顾携贰。智光大将李汉惠自同州以其所管降子仪。....是日，智光为帐下将斩首，并子元耀、元干等二人来献。丁卯，枭智光首于皇城之南街，二子腰斩以示众。
[注5]：遭幸臣程元振、鱼朝恩短毁，方时多虞，握兵处外，然诏至，即日就道，无纤介顾望，故谗间不行。
[注6]：禄山大惧，召高尚﹑严庄诟之曰：「汝数年教我反，以为万全。今守潼关，数月不能进，北路已绝，诸军四合，吾所有者止汴﹑郑数州而已，万全何在﹖汝自今勿来见我！」尚﹑庄惧，数日不敢见。
[注7]：帝即诏大举九节度师讨庆绪，以子仪、光弼皆元功，难相临摄，第用鱼朝恩为观军容宣慰使，而不立帅。
[注8]：时王师众而无统，进退相顾望，责功不专，是以及于败。有诏留守东都，俄改东畿、山南东道、河南诸道行营元帅。鱼朝恩素疾其功，因是媒谮之，故帝召子仪还，更以赵王为天下兵马元帅，李光弼副之，代子仪领朔方兵。


欢迎大家关注下一节　藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

复二十九桥明月夜：

还有，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山，楼主你这句话我也不是很认同，因为西北三大军区无论是从兵力还是战斗力上并不对安禄山占据压倒性优势，至于中央禁军那就更不是安禄山百战精兵的对手了，我觉得起码在军事上唐朝政府对安禄山并不占据太大的优势


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

西军的战斗力，并不对安禄山有压倒性的优势？你看郭、李是如何打压史思明的；你再看看西军大举东调时，安史叛军如何迅速崩盘的事实；西军没有优势？西军无法发挥优势，仅仅是因为他需要防范土蕃、回纥，否则西军大举东调，分分钟钟就能打灭叛军。对此只要看看唐肃宗反攻时，叛军是怎么样的表现，就可以知道。

你千万不要真以为，唐军能迅速把安史叛军打得退回河北，就是因为回纥来了四千天兵天将。如果回纥军这样牛，大唐面对回纥的命运，恐怕还不如大宋面对女真的命运。回纥军加入，只是一种政治意义，换而言之，大唐西部边防没问题了，西军可以大举回调了。仅这个事实，叛军就吓破胆了。

叛军很牛。我想知道，唐肃宗吹响冲锋号反攻时，叛军表现出了什么战斗力。用摧枯拉朽形容形容叛军溃败；用西军吊打叛军，想来不算夸张的说法轻。
你如果认为，这是因为安禄山死了，你也未免把安禄山说得太神了。

你如果真以为，是四千回纥的天兵天将加入，西军才能打出这种仗，你也把回纥军想得太神了。只要西军没有后顾之忧，打个叛军就是分分钟钟的事。

只要西军能大举回调，估计不用打仗，仅仅是政治攻势就足以让叛军瓦解。问题是，西部有土蕃、回纥存在。你看盛唐之时，大唐主要的战争都发生在什么地方，关东军队百战精兵，西军反而毫无战斗力？而且禁军是怎么挑选出来的？禁军毫无战斗力，那什么军队有战斗力呢？

在战争初期，成编制进入东部战场的西北军，只有郭子仪、李光弼罢了。而这两枝军队的战斗力如何，相信不用我多说吧。

复二十九桥明月夜：

论军事能力，史思明并不逊色于郭子仪、李光弼吧，没错史思明对阵郭子仪、李光弼确实打了不少败仗，但史思明也反杀过郭子仪、李光弼啊，尤其是邙山一战直接把李光弼给打崩了，光论战斗力安史叛军未必就逊色于西军吧，我觉得安史叛军的失败更多原因是出在政治上而非军事上，你说唐军有吐蕃、回纥牵制，可如果不是叛军内部发生了这么多内讧，西军想要打败叛军也没这么容易吧，最后仆固怀恩还是靠着政治攻势，收降了众多叛军头目才最终平定安史之乱的

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

史思明反杀过郭、李。这是事实，问题是，皇帝给郭、李多大的事权呢？如果当时，皇帝授予郭、李全权，会发生这种事吗？
皇帝都能想出让太监居中调度郭、李的方法；关键是，还能最后继续重用鱼朝恩、撤郭子仪职。
就这种玩法，可以肯定的说，郭、李能打胜仗，那才叫奇迹呢！


仆固怀恩用政治攻势解决安史之乱。那是因为这符合所有军区大佬的共同利益，否则，已被压缩到一隅之地的叛军，有资格谈这种判？
把叛军彻底解决了，这只符合皇帝的利益，并不符合军区大佬的利益，所以皇帝想彻底解决这种问题，前线的军人也会出工不出力的。

所谓河朔三镇，牛到天上了。问题是，也就是三个小阀共同占据着一个河北省罢了。就这种力量，如果不是因为他们代表普遍军方大佬的共同利益，真能和天下对抗？单就实力而言，大唐灭他们，也就是分分钟钟的事。

失去那种特殊的背景，这种小军阀，恐怕都不够中央政府塞牙缝的。因为这种力量都能对抗中央政府，那中国恐怕早就退回春秋战国时代了。

你如果真认为，藩镇格局一直存在，就是因为河朔三镇的几个小军阀神功无敌，你也把这段历史，想得太简单了。单就实力而言，就这种小军阀，皇帝完全可以花式吊打他们。问题是，当时军人力量强大，军人都希望军区拥有自治的权力，自然会通过各种方式支持河朔军人，在这种背景下，皇帝怎么折腾也是有心无力。所以皇帝一度希望让太监当统帅，因为军人都不可信。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第七节 藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

我们通常总认为，唐朝的藩镇格局非常不稳定。但是如果我们仔细分析，就会惊讶的发现，从董卓进京（公元189年）到陈桥兵变（公元960年）的七八百年时间里，唐朝的藩镇格局，是一种最稳定的权力格局，没有之一！

唐朝的藩镇格局，从唐肃公元857年回到长安算起，到黄巢公元880年进入长安，就存在了123年；如果拉长到公元927年朱温篡位，足足有150年。
在前面的123年时间里，大唐皇帝都是货真价实的皇帝，至少我们不能说哪个皇帝是傀儡皇帝。虽然其中死于非命的皇帝很多，在位时候宦官专权的时候很多，但是总的来说，皇帝都是货真价实的皇帝。
这一切看起来好像没有什么，但是你仔细看魏晋南北朝隋唐五代七八百年的历史，你就会发现，这是皇权结构最稳定的时期，没有之一。

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权非常神圣、永远高高在上，所以看藩镇割据的晚唐时期，总会觉得，那是一个皇权衰弱到极点的时代。
问题是，当我们仔细看相关时期的历史时，自然就会发现挫子里拔将军，晚唐时期的皇权绝对是最稳定的时期，没有之一。

我们可以毫不夸张的说，盛唐的权力格局与藩镇格局下的唐朝相比，那也实在差着一大截。
盛唐之时，军人力量是无法威胁皇权，但是诸王、外戚之祸远胜于藩镇力量。最简单而言，只要看一下李渊、李旦都提前退休；李世民兄弟、诸子之间如何火并仇杀；武后、武三思、韦后、太平公主如何威胁皇权，我们就可以知道了。

晚唐之后，中原王朝开始衰弱，那是生产力发展的结果。
因为随着生产力的发展，中原王朝周边的蛮荒地区越来越多的被开发出来，所以中原王朝傲视天下的历史地位渐渐丧失了。
所以，绝不是晚唐无力傲视周边蛮荒的地区，而从此以后，中原王朝都开始饱受周边蛮荒地区的欺负。于是土蕃、契丹、女真、蒙古、满清接连兴起，中原王朝从此一再受制于周边野蛮地区。

是不是说有点远了。我们再书归正传。
三国、西晋、前后赵、前后秦、前后燕、北周、北齐，南宋、南齐、梁、陈、隋那种短命的、而且内讧无休无止的王朝，都不用细分析，我们就可以肯定的说，它们的皇权稳定性，根本不能与晚唐相比。
总而言之，藩镇格局下的唐朝皇权，自然是危机伺服。问题是在这七八百年间里的各个王朝，哪个王朝的皇权也是危机伺服的，而且似乎都比藩镇格局下唐朝更加不堪。

我们再看看那个时期，立国时间比较长的东晋、北魏吧。
东晋一共立国103年，唐朝在藩镇格局下存在了150年；从时间上晚唐就胜过了东晋。
更主要的是，东晋的皇帝，大都是傀儡皇帝。别的皇帝不用说了，晋安帝是标准的白痴（因为连寒暑都不辩），却是当了22年的皇帝。
而且说到皇权神圣性；王敦率军攻入过帝国都城；苏竣率军攻入过帝国都城，桓玄率军攻入过帝国都城（还短暂时间篡过位）；而且刘裕横空出世后，帝国到底姓什么，本身就非常模糊了。
从这层意义上，东晋的皇权稳定性，无论从哪个角度，也不能与藩镇格局下的唐朝相比。

北魏公元386年开国，公元534年灭亡。
北魏一共立国148年，藩镇格局下的唐朝存在150年，从时间上，藩镇格局下的唐朝已超过北魏。
更主要的是，北魏这种时间，显然是硬往长拉的。
北魏386年开国时，只是长城一线的割据政权，到了439年，北魏才统一北方的。这样说，北魏统一北方的时间，其实也就是一百年时间。
而且北魏死于非命的皇帝也多的去了；而且中间还有冯太后、胡灵太后专权，皇帝形如傀儡的时代。
从这层意义上，北魏的皇权的稳定性，也实在不能与藩镇格局下的唐朝相比。

这样算来，从魏晋南北朝、到赵匡胤陈桥兵变七八百年的历史里，晚唐的藩镇格局，是最稳定的权力局，几乎没有之一。

唐玄宗时代，是中国豪门贵族政治向官僚政治过渡的阶段。
在这个过渡阶段，引发的副产品，就是军人力量一时失控了。在以前，皇帝是和众多豪门大佬共同控制军队，所以纯粹的军人势力，在政治舞台的地位非常有限，真正有地位的人不是诸王外戚，就是那些有着豪门背景的势力。

随着生产力的发展，交通媒介不断发展，皇帝终于可以打破豪门贵族的势力了。在这种背景下，所谓的门第、血统论终于不再如从前那样嚣张了。
简单的看，皇权开始变得稳定了。但是扳倒葫芦起了瓢，军人势力却失控了。

我们有一种错觉，晚唐五代的藩镇格局，纯粹就是皇帝无奈的选择。
其实呢，皇帝如果愿意用分封诸王、重用外戚的方法，肯定也能消除藩镇带来的威胁。问题是，这样做的结果，只会让问题变得更糟糕。对此只要看一来，两晋南北朝分封诸王、重用外戚时的皇权惨状，我们就可以知道了。
所以，藩镇格局怎么看，也是一种非常失败的格局。但它显然是强势皇帝精心设置出来的格局。就如诸王、外戚、宦官权力巨大的时代，怎么看也是一种失败的权力格局；但它们显然也是强势皇帝精心设置出来的权力局。

看唐玄宗之后的历史，不知道大家没有发现，不论皇权受到多大的威胁，皇帝也不轻易用分封诸王的方式控制局势；更不轻易用扩大外戚权力的方式控制局势。
事实上，除了唐玄逃到西南后，为了驾驭唐肃宗，曾一度试图用分封诸王的方法；还有唐肃宗初到西北，为了控制局势，所以一度让自己老婆参政，此后就没有皇帝再重用过这种力量。

皇帝为什么一再襟见肘，也没有用两汉、两晋南北朝最常见的诸王、外戚力量驾驭天下呢？显然是因为藩镇割据的格局，自然对皇权存在巨大的威胁，但是相对重用诸王、外戚的政治格局，显然更先进一些。

中国历史的脉络，其实是非常清楚的。
在战国之前，分封制是一种最普遍存在的权力格局。
秦朝短命，我们不多说了。两汉、三国两晋南北朝隋唐（安史之乱前），帝国的主角，通常不是诸王、就是外戚；例外的时候非常罕见。
而安史之乱后，晚唐、五代，帝国的主角，通常都是纯粹意义上的军人势力。
在这个漫长的时间里，皇权其实就没有任何神圣可言，因为被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那实是多的去了。甚至而言，大部分皇帝都是这种命运。

而宋、明、清三个王朝，诸王、外戚、军人势力不再是帝国的主角，至少在普遍时候，他们不再是主角了。
因为在普遍时候，政治舞台上最主要的权力者文职官员，所以皇权变得相对稳定了，至少这一千多年时间里，被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那是少多了。

这种脉络分明的历史轨迹，是如何发生的呢？
唯心史观去解释，自然是因为皇帝的思想道德发生了变化。以前皇帝都喜欢重用诸王、外戚；后来皇帝不再喜欢这一口了。
用这种历史观解释历史，通常总得把普遍皇帝的智商无限拉低。因为你不无限拉低普遍皇帝的智商，许多问题，你就无法解释。
最简单而言，诸王、外戚占据优势地位的危害性，随便拉出个人就会知道，为什么在某个漫长的时期里，普遍的皇帝都要这样玩呢？
关键是，从唐玄宗开始后，为什么皇帝普遍都不这样玩了呢？

从普遍意义上，皇帝制衡天下的不二的法则，永远都是构建各种权力系统的平衡制约。
而构建的平衡制约不论多巧妙，也总有突然被打破的时候。
关键是，各种平衡制约的政治格局，如果用政治童话去看，都是幼稚的、荒唐的。一切是显然的，分封诸王、重用外戚、重用宦官这都是近于脑残的行为啊！
因为用大道理去看，皇帝想制约天下，哪用这样费事啊，他只要亲小远贤臣就可以了。何苦构建各种脑残的、弊端重重的权力局呢？

问题是，当我们用现实的眼光去看历史时，自然会发现，皇权如果抛开这些不能见光的、或是看似脑残的玩法，它就无法维持高高在上的地位了。

当然了，皇权政治下的历史，并不介意人们说皇帝之所以这样玩，就是因为他们普遍脑残弱智，因为这种说词，表面上是亵渎皇权，实际上它更能突出皇权的神圣性、神秘性。
一切是显然的，各种脑残弱智的皇帝胡折腾，依然可以维持高高在上的权力，这本身就让人感觉皇权不可思议。
反过来说，如果你真把皇权运作的平衡制约关系分析出来，并且证明皇帝看似脑残的行为，实际上都是非常有深意的、不得已的选择，这才会破坏皇权的神圣性，因为这样分析下去，人们自然会清晰的看到，皇权并没有什么神圣、神秘的，它就是现实权力博弈出来的产物。

许多人喜欢说，古代人从小接受的就忠君爱国的思想，有乱臣贼子之心的人，永远是少数。
其实呢，批判的武器代替不了武器的批判。

古代人接受忠君爱国的思想，那是因为皇帝设置的权力格局比较巧妙。
否则，什么忠君爱国？马上就会换一种解释。

反过来说，如果设置的权力格局比较巧妙，就是高举民权思想的旗帜，一样可以出现长白山血统永相传、火红的太阳永不落、万众齐呼万岁万万岁的感人场面。
总而言之，是现实的经济基础（群体博弈）决定思想；而绝不是思想决定现实的经济基础（群体博弈结果）。

思想永远也是死的，一百个读者眼中，有一百个哈姆莱特；一百个思想者眼中，就会有一百种儒家学说。
乱臣贼子篡位时，可以高举儒家的思想，因为儒家思想曾教导我们，尧舜禹轮流坐庄才是正道。
乱臣贼子造反作乱时，可以高举儒家思想，因为儒家思想曾教导我们，商汤周武革命有理；更主要的是，儒家思想曾教导我们，不能代表人民利益的统治者，那就是独夫民贼，人人得而诛之。
至于不论皇帝是如何低能、变态、邪恶、卖国也要永远忠于皇帝的思想，更是标准的儒家思想在教导我们。
总的来说，伟大的思想家也早就死了，他说了些什么，还不由我们活着的、而且拥有话语权的人去解读？
所以，手里的枪杆子够硬；上帝、耶酥也会支持奴隶制；当然了，手里的枪杆子够硬，人生来是平等的自由的理由，也可以给奴隶制辩护。

在这种背景下，所谓皇帝可以高高在上，就是因为臣民的忠心，恐怕也就是骗骗老百姓罢了。因为哪个皇帝真的相信这种事，肯定会死得很难看。

一切是显然的，皇帝手中没有枪杆子，权臣只会问他，你想要鸩酒还是想白绫；皇帝虽然哭着喊着说，我啥也不想要。
问题是，你不想要鸩酒、白绫，是想大砍刀吧！老子想给你留全尸，你非要身首两段，你可以真有个性。

当然了，面对这种选择的皇帝，并不惨。因为许多皇帝的结局，通常都是全家死光光了。因为江湖有名言，斩草不除根，春风吹又生！
类似的结局，虽然悲惨，却并不让人欲说还休。历史上有一个著名的皇帝在临死前，拿刀把自己女儿杀了。因为，这个皇帝不希望看到乱臣贼子得意的笑。
总而言之，你个王八旦，老子当年对你，比对自己亲儿子还亲。你现在不但抢了老子的江山，还想霸占老子的女儿。你做你的春秋大梦去吧，老子就是死，也会把我女儿带走的！

是不是说得有点远了。

从某种意义上，唐玄宗时代，是中国政治史上的一个分水岭。
在唐玄宗之前，中国的历史，严格意义上是豪门贵族的政治格局，在这种政治格局下，皇帝必须得用人惟亲。
换而言之，他或是重用自己的血亲（分封兄弟子侄叔伯为王），或是重用自己的姻亲（让自己母亲、老婆、姥爷、舅舅、大小舅子处于权力核心），除此之外，似乎就没有别的选择，因为四周全是各种盘根错节的力量，如果皇帝不用人惟亲，帝国随时会被其它军政大佬、豪门代表和平演变的。
在这种背景下，虽然随便拉出一个人，也知道这种用人惟亲的统治方法，非常落后也非常危险，但是坐在皇帝位置上的人，几乎都是这么玩的。

从唐玄宗开始后，中国历史上渐渐向官僚政治政治转化。在这种背景下，中国此后一千多的历史中，除了特定时期，普遍时期就没有诸王、外戚专权的空间。

为什么会这样呢？用唯心史观去看，自然是因为皇帝的普遍政治理念提升了。而我们深入分析，自然会发现，这是经济基础变化的结果。

唐玄宗时代开始，到赵匡胤时代结束这段时间，处于这两种政治格局的过渡阶段，所以皇权就遇到一个比较尴尬的问题，那就是军人势力失控了。

因为府兵制消失之后，拉开了藩镇割据的历史，所以我们常常有一种错觉，那就是府兵制比后来的募兵制要先进，其实呢，这只是人们的一种错觉。
事实上，府兵制是军事贵族政治的产物。如果有机会选择，绝大多数的皇帝，恐怕宁愿接受后来藩镇割据，也不愿意选择府兵制。

事实上，在府兵制存在的200多年时间里，被废被杀被弄成傀儡的皇帝，实在太多了；而且还伴随幐诸王内讧、王朝短命的事实。
而府兵制消失后的近200年时间里，皇权虽然一直不稳定，但显然没有惨到从前那种境界。

欢迎大家关注下一节　府兵制真的优于募兵制吗


待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第八节  府兵制真的优于募兵制吗

看晚唐历史时，我们常常有一种错觉，那就是，如果有机会恢复府兵制，大唐帝国肯定还会恢复府兵制。因为在府兵制下，从来没有出现过藩镇割据的事。

问题是，就我理解，如果有机会选择募兵制，谁处于大唐皇帝的位置上，也不会选择府兵制的！因为在实行府兵制的200年时间里，皇帝被废被杀始终如同儿戏；王朝交替也如走马灯一样。


西魏实行府兵制，所以西魏帝国的皇帝都是傀儡，因为帝国的权力始终掌握在几个军事贵族手里。于是西魏存在20年后灭亡、元氏皇帝被废杀。

北周也实行府兵制，所以北周的皇帝接连被弑杀，20多年后，就被两大军事贵族（杨氏、独孤氏）联手篡夺了。于是宇文皇族遭受灭顶之灾。

隋朝实行府兵制，隋朝存在不到40年；就在军事贵族的接连叛乱中，走向了灭亡。先是杨氏、李氏联手叛乱（杨素之子杨玄感、李弼之孙李密领衔）；再后来则是李氏叛乱（李虎之孙李渊领衔）。

大唐帝国初期实行府兵制。所以李世民兄弟之间、诸子之间斗得你死我活；而且后来武氏横空出世、韦后专权、安乐公主、太平公主专权，让皇权的尊严尽失。
关键是，盛唐没有灭亡，主要是因为篡夺大唐皇权的人是李世民的儿媳妇，所以大唐进入鬼门关，又活着出来了。否则，大唐的历史当时就结束了。
因为武则天时代已宣布大唐画上了句话，因为天下姓武了，国号改周了。

面对这种最基本功的历史事实，你是大唐皇帝，可以在府兵制、募兵制之间选择，你会选择哪一个呢？我估计你会选择募兵制。因为募兵制下的皇权，虽然有点惨不忍睹，但是比府兵制下的皇权，显然强的太多了。

因为在介绍府兵制，许多人习惯性的从字面理解，所以我们难免会有一种错觉，那就是，府兵制下的军队，就是平常意义上的民兵。总而言之，军人平常在家乡务农，有了战争临时召集过来打仗；打完了仗，再回家务农。[注1]

其实呢，这种解释，本身就经不起任何推敲。
一切是显然的，如果府兵制真是这种原始的军事制度，它靠什么产生强大的战斗力呢？要知道，西魏、北周、隋就是靠这种军事制度一步步统一天下的。

事实上，府兵制下的军队，就是军事贵族的私兵。所以在这种军制下，军队平常就归各大军事贵族管理，有了战争就召集过来，让将帅统一指挥他们作战；等战争结束后，他们就再归各大军事贵族管理。
在这种背景下，军事统帅对军队只有临时指挥权。如果军事统帅敢靠这种权力就想称王称霸，肯定分分钟钟就会被打得仆街了。

因为这就好像，一个股份公司的总经理；突然想利用总经理之权，把整个股份公司变成自己的私人财产。看到他有这种野心、雄心，估计也会惊得两眼翻白，因为这实在有点利令智昏了！

说到这里，插一句话题外话。
华盛顿当年是美军的统帅，但是美军的所有权呢？显然分散于各个州的大佬手里。有人说，华盛顿当年如果想称王称霸，肯定没人能阻止。这也好像说，某个职业经理人，只要愿意，就可以把一个股份公司，变成他的私有财产一样。

因为美国初期的经济、行政、军事权力都分散于各州，华盛顿虽然是美国军统帅，但是他对军队的控制力，也就是一个职业经理人的水平。
因为类似的原因，战争刚刚结束，各州大佬就决定给华盛顿保留80个常备军，大家没有看错，不是8万、更不是80万，甚至都不是8千、8百，而是8十。
面对这种惊人的消息，华盛顿实在惊得有点两眼翻白。因为你们象防贼一样的防着我，这个，我可以理解。因为在政治舞台上，谁的道德也不可信。
问题是，你们这样防我，也未免太过份了吧。因为美军统帅日常就理管80个将士？我们村的保安大队长，管的人，好像也比这多啊！

翻开美国初期的历史，我们更会发现，美国人从来不相信政治人物的道德。因为政治人物的道德能靠得住，母猪也能上树的。
但是流传到我们这里的政治童话，就成了华盛顿本来可以称王称霸、称皇称帝的，但是因为他有伟大的道德，所以拒绝了。

这里说到美国初期的军制，只是希望大家对府兵制有一个比较直观的概念。
换而言之，军队虽然是传说中的民兵，但与我们通常意义上理解的民兵，那就是两回事。
这里所说的民兵，通常只是指军事所有权，并不归中央政府；而是分散于地方各大利益集团手里。
在这种军制下，纯粹意义上的军事将领、统帅，那就是标准的打工仔。

是不是说得有点远了。我们还是回头说府兵制。
在府兵制下，军队的所有权，并不归皇帝所有，而是归众多军事贵族共同所有，皇帝也只是众多军事贵族之一。

因为天下，是众多军事贵族共有的天下，所以谁当皇帝，也千万别说自己可以牢牢控制天下。在这种背景下，皇帝能力够高、实力够大，才可以稳稳的坐在上面，否则，被废、被杀、被弄成傀儡，那就是无法逃避的宿命。
所以，一代屠龙高手宇文护执政15年，在此期间，他一个人就连弑了三个皇帝。第四个皇帝隐忍多年，终于抓住机会，一举灭了宇文护。

这个灭掉宇文护的皇帝，就是大名鼎鼎的周武帝。周武帝乾纲独断后，一举灭掉北齐，统一中国北方；但是杨坚已开始成为历史舞台上的主角了。
周武死后仅仅两年，杨坚就篡夺皇权，就把宇文皇族的成员全部屠杀了。

因为是在贵族政治下，所以杨坚与太子的矛盾也是无可化解的。
话说某年某月的某一天，文武百官集体竟然朝拜太子，杨坚当时就火了，因为这是什么礼节？我还活着，你们就集体朝拜太子，你们是不是都盼我早死啊！你们巴结太子，也巴结的太早、太露骨了吧！[注2]
再后来呢？杨坚半夜上个厕所，都害怕被太子暗杀了。[注3]
再后呢？太子只能被淘汰出局了。
当然了，在童话故事中，太子被淘汰出局，就是因为太子喝豆浆时，喜欢喝一碗倒一碗，这种奢侈的生活方式，让大隋皇帝非常不满意。

再后呢？大隋皇帝杨坚突然死了。他是怎么死的，据说是被他儿子杀的。[注4]

再后来呢？大隋皇帝杨广被臣子杀了。
臣子杀皇帝时，皇帝年幼的儿子，吓得大哭不已，于是人们就先把他当场砍翻了，血溅了皇帝一身。皇帝说，希望给我一杯鸩酒，臣子说，这里只有布带，于是把皇帝勒死了。[注5]
大家为什么要杀皇帝呢？据说是因为皇帝脑残变态；因为大隋皇帝杨广，就是传说中的隋炀帝。

盛唐皇帝的倒霉样，我前面说的太多，这里就不重复了。

从最基本的历史事实，我们大约可以发现。只要有机会选择募兵制，没有一个皇帝会选择府兵制的。
但是实行募兵制，并不是一个简单的工程，因为它需要中央政府把帝国的经济权力，最大限度的收纳到中央政府的系统里；否则就没有实现募兵制的经济基础。

唐玄宗晚年昏庸、喜欢重用奸臣，很大程度上就是因此出现的。因为在这种巨大的历史变革时期，肯定会触犯大量既得利益者的既得利益，而帮助皇帝推动这种改革的人，通常都是以奸臣的形象出现。

总的来说，唐玄宗时期是中国历史最重要的变革时期。
在唐玄宗时代之前，血统、门第、家族都是金光闪闪的词汇。而从唐玄宗开始后，这些词汇渐渐不再金光闪闪了。
简单的看，是因为人们的思想意识发生变化了，其实是因为皇帝通过一系倒行逆施的行为，把各种行政、经济权力，都最大限度的吸纳到中央政府政府系统。在这种背景下，豪门家族垄断中央、地方权力的基础消失了。
在这种背景下，再没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家世代三公、世代两千石；更没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家血统多高贵、门第多显赫。

在府兵制下，单纯的军人力量，永远无法威胁皇权，因为在这种军制下，单纯的军人力量，就是标准的打工仔。
问题是，在这种军制下，各种军事贵族，那可是标准的股东，他们威胁起皇权时，那是一点深浅也没有。

西魏、北周、隋、唐，表面上是四个王朝，其实呢？他们就是西魏开国时的几大股东轮流坐庄罢了。
北周宇文氏、隋的杨氏（孤独氏）、唐的李氏，在西魏时代，就都是标准的军事大贵族。他们后来能篡夺皇权，也是因为拥有这种资本。

府兵制的存在，必然会造就强大的军事贵族；而强大的军事贵族存在，无论对帝国的政治稳定，还是对皇权的高高在上，都是一种巨大的威胁。

在府兵制下，军政大佬的权力地位，常常是以家族为保证的。所以李渊七岁时，因为父亲早死，就成了传说中的唐国公；而且以后注定会行驶在权力快车道上；并且努力一把，就有可能成佛成祖。[注6]
这种事，在募兵制时代，可以说是无法想象的事。因为除了皇族亲王，其它人是不可能拥有这种机会的。安禄山很牛，也是一步一个脚印打拼出来的，绝不可能像李渊那样，在小学一年级时，就可以成为帝国最顶尖的权力者之一。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，与分封诸王的格局相比，它实在太稳定了。
如果皇帝让诸王坐镇地方，自然不存在什么藩镇之乱；因为这样弄出来的乱子，就叫诸诸王之乱了。

最简单而言，唐玄宗如果认为自家人可靠，他完全可以不让安禄山节制关东三大军区，而是让某个亲王节制关东三大军区。
在这种背景下，那个肩负这种重任的亲王，肯定会拥有和安禄山大同小异的军事权力；问题是，亲王拥有这样巨大的军事权力，再加上他的亲王的身份，以及与此相伴随的政治权力、政治影响力，他一旦找借口造反，肯定比安禄山更可怕。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，比起府兵制相伴随的军事贵族格局，那实太稳定了。
最简单而言，唐玄宗如果认为安禄山那种胡人不可靠，而让某个血统高贵、门第显赫、家族力量强大的人扮演安禄山的角色，这个人肯定也可以拥有和安禄山类似的军事权力。
而这种人一旦造反，以他盘根错节的家族背景，危害肯定更大。对此只要看看李渊起兵造后，关中各种力量都纷纷响应，就可以看出来了。

事实上，这才是晚唐藩镇割据看似难以收拾，政局却比魏晋南北朝隋唐（唐玄宗之前）更稳定的主要原因。
因为，军人势力只是单纯的军人势力，他们没有皇族亲王的光环在上；也没有强大的家族力量为依靠了。
在这种背景下，他们造反时，表面上很强大，实际上很难迅速伤及帝国统治的基础。

在府兵制下，大规模的军事行动开始，军方大佬指挥的军队，都是从各大军事贵族那里召集过来的。这种军队，虽然听令于军方大佬，但是他们和军方大佬并没有严格意义上的隶属关系；在这种背景下，军方大佬想真正控制这些军队，显然是近于不可能的。

当皇帝构建起强大的文职系统后，军队将领就会受到各种文职官员的制约。将帅表面上很牛x，但是在日常军队的管理上，他受制于文职的政治委员、参谋长；在大规模的军事行动时，他受制于高级文职官员。在这种背景下，统帅想真正控制自己名下的军队，那是近于不可能的。

晚唐五代时，军人势力突然处于失控状态，主要是因为军事贵族制约军人的格局消失了；而文职系统制约军人系统的格局，还没有真正构建起来。

这种问题，在唐玄宗时代，还不算太明显，所以唐玄宗并没有试图用细化分割军区的方式驾驭军人集团，于是帝国关东地区就三个军区，唐玄宗还让一个人去管理了。

安史之乱后，大唐皇帝就开始不断分割细化军区了。
在这种背景下，关东地区，就出现近二十个军区，表面上军人集团势力高涨了。其实呢，就是传说中的众建诸侯少其力，关东地区有近二十个军区，一个军区节度使所拥有的权力，能有多大呢？

安禄山造反时，瞬间就可以让关东地区变色。后来的军区司令造反时，不要说想瞬间让关东地区变色了，就是想让一个省变色，也是可遇不可求的，因为一个省内，通常就有着众多与他们实力地位相当的军区并存。
最经典的就是河朔三镇牛到了天上，但是折腾到死，也没有哪个大哥能在河北省一嗓子喊到底。

在这种背景下，就算几个军区愿意和他一块造反，通常也是作死的前奏。
事实上，众多实力相当，并没有任何隶属关系的军区一块造反，通常是看不到希望的，因为几大军区内部的勾心斗角，就足以让皇帝通过纵横开合的政治手段，把他们打得万劫不复了。

事实上，晚唐可以长久的存在，主要原因就在这里。虽然藩镇经常出来闹事，但是他们与皇权相比，永远也处于弱势，所以他们通常总是以失败告终。
虽然皇帝无法改变这种藩镇割据的格局，但是那些藩镇大佬，能真正善终的却非常少见。因为皇帝可以运作各种力量，让这些藩镇大佬死于非命。
最经典的就是，皇帝可以运作他们的小弟，往死弄他们。在这种背景下，藩镇虽然还是原来的藩镇，但是和皇帝作对的大哥，却已死于非命了！

比如，有一个藩镇大佬死后，他儿子想玩父死子继。
最后结果是，皇帝动用了大量的军事力量，依然无法改变这个藩镇半独立的地位，问题是那个试图玩父死子继大哥，在开局几分钟后就被自己小弟弄死了。[注7]
从某种意义上，这位试图玩父死子继的大哥，只是用自己的人头，给自己小弟弄了一个上位的机会。

在兵骄逐将、将骄逐帅的藩镇格局下，一个藩镇大佬与中央政府为敌时，谁也不要高估自己小弟的忠心。因为小弟多了，难免会有一些小弟，想借机与中央政府合作，踩着自己大哥的人头上位。
所以，藩镇大佬通常不敢轻易与中面政府撕破脸的，撕破的脸的结果，是他们无法承受的。
在这种背景下，只有一些代表军方共同利益的事，藩镇大佬才敢蠢蠢欲动的和皇帝公然对抗。
因为类似的原因，所以藩镇割据一直无法去除，但是大唐帝国也是一个顽强的存在着，而且我们很难说哪个皇帝是真正的傀儡。

河朔三镇之所以无法去除。并不是因为他们实力有多大，而是因为他们的存在，符合普遍军人集团的共同的利益，所以政府军在围剿他们的时候，关键时候总会掉链子的。
负责具体军事行动的军人集团，关键时候不要说明着使坏了，就是人家就说自己昨天吃坏了肚子，现在想拉稀，也能把你整个军事行动搅黄了。
因为类似的原因，所以皇帝（唐宪宗）一度想让太监全权负责相关军事行动。问题是，皇帝让太监全权负责相关军事行动，估计军人集团在关键时候，更会说自己想拉稀了！总而言之，不是我们不想卖命打仗，实在是因为我实在憋不住这泡屎，你总得让我先把泡屎拉了吧！
皇帝想了又想，终于还是不敢让太监全权负责相关军事行动。因为人们反对他时，用冠冕堂皇的理由，就可以让皇帝不敢这样玩。因为翻开中国历史，您见过哪个朝代让太监当大军统帅的？您这样玩下去，得对历史负责啊！

从这层意义上，皇帝无法灭掉河朔三镇，只是因为河朔三镇符合军人集团的共同利益。否则，就这种小军阀，皇帝灭他们，也就跟切盘菜一样容易。

事实上，所谓的河朔三镇，也就是三只小豺狼罢了，说他们是大老虎的人，肯定没有见过真正的大老虎是什么样子。
河朔三镇的大佬牛x到天上了，但是这些大佬折腾到了一百多年，也没有一个人能在河北省一嗓子喊到底。就他们这种实力，如果真放到乱世之中，也就是标准的小军阀罢了。如果这都称得上大军阀，那割据一个省、甚至两三个省的军阀，该叫什么军阀呢？
就他们这种力量，经常出来恶心一下中央政府，实力是足够的。但是用来挑战皇权，那差的可不是一点半点。

我们习惯性的认为，皇帝的选择不可理喻，通常是因为我们认为皇帝拥有无限的权力。
所以，总认为皇帝根本不用布置一些端不上台面的权力格局，用传说中的大道理，就可以驾驭天下。
因为类似的原因，我们看到皇帝重用诸王、外戚、宦官，就觉得这是他没有政治头脑的行为；至于看到皇帝重用大家公认的奸臣、邪恶化身的太监，就更是没有政治头脑的行为。
其实呢，许多时候，这是皇帝为了维持自己权力无奈的、必须的选择。

在交通媒介相对落后的时代，皇帝还无法通过细化分割权力系统的方式驾驭天下，就只能一些看起来非常幼稚、错误的方式驾驭天下。
因为类似的原因，我们容易有一种错觉，那就是当时的皇帝大多脑袋让驴踢过，或是后来都老年痴呆了，因为他们犯的错误都是极尽幼稚的、可笑。更主要的是，他们这样玩的结果，后来还真的出事了。

希望大家关注下一节　安禄山 一枚身不由己的棋子

[注1]：初，府兵之置，居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。
[注2]：后遇冬至，百官皆诣勇，勇张乐受贺。上知之，问朝臣曰：“近闻至日内外百官相帅朝东官，此何礼也？”....自是恩宠始衰，渐生猜阻。
[注3]：上因作色，谓东宫官属曰：“仁寿宫此去不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。我为下利，不解衣卧。昨夜欲近厕，故在后房恐有警急，还移就前殿，岂非尔辈欲坏我家国邪！”
[注4]：杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。
[注5]：帝爱子赵王杲，年十二，在帝侧，号恸不已，虔通斩之，血溅御服。贼欲弑帝，帝曰：“天子死自有法，何得加以锋刃！取鸩酒来！”文举等不许，使令狐行达顿帝令坐。帝自解练巾授行达，缢杀之。
[注6]：高祖以周天和元年生于长安，七岁袭唐国公。.....隋受禅，补千牛备身。文帝独孤皇后，即高祖从母也，由是特见亲爱，累转谯、陇、岐三州刺史。
[注7]：宝臣卒时，惟岳为行军司马，三军推为留后，仍遣使上表求袭父任，朝旨不允。魏博节度使田悦上章保荐，请赐旄节，不许。惟岳乃与田悦、李正己同谋拒命，.....闰正月，武俊与常宁自赵州回戈，达明至恒，武俊子士真应于内。武俊兵突入府署，遣虞任越劫擒惟岳，缢死于戟门外。又诛惟岳妻父郑华及长庆、王他奴等二十余人，传首京师。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第九节　安禄山 一枚身不由己的棋子

唐玄宗晚年的最大的心病，就是害怕自己会被儿子抢班夺权。

大唐开国皇帝李渊，被儿子抢班夺权了。

唐太宗李世民在位时，太子承乾磨刀霍霍，一直想着用武力抢班夺权，但是被李世民打败了。

中宗李显当皇帝后，太子李重俊率军杀入皇宫，差点武力抢班夺权成功。但是在最后时刻，中宗李显指挥军队把太子李重俊灭了。[注1]

李旦当皇帝后，虽然表现的父慈子孝，但有一个事实是无可置疑的，那就是他被儿子弄得提前退休了。

换而言之，唐玄宗之前的四个大唐皇帝，都受到太子（强势亲王）的威胁；唐太宗、唐中宗打败了抢班夺权的儿子；唐高祖、唐睿宗都被儿子抢班夺权了。

在皇帝和儿子矛盾如此尖锐的背景下，唐玄宗自然自然会需要设置一个比较巧妙的权力格局，否则随时会被儿子提前接班的。
因为类似的原因，所以唐玄宗一直猜忌太子。

最开始，唐玄宗的太子是李瑛。
话说，某年某月的某一天，太子李瑛率军全副武装的杀了皇宫，于是被唐玄宗杀掉了。
按理说，从最基本的事实看，太子李瑛之所以被杀，就是因为他想用武力抢班夺权。

问题是，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫，到底所为何事呢？这个说起来复杂了。
最经典的例子就是，林冲带刀闯入了白虎节堂，你说，林冲到底是所为何事呢？
大唐帝国后来给太子瑛平反时就说，太子李瑛率军全副武装的冲入皇宫大内，就是林冲悬刀进入白虎节堂的升级版。[注2]
总而言之，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫大内，是因为被人欺骗所致；他本意是想保护皇帝，却被小心眼的老爸误会了。

就我理解，这种解释，就是皇权政治宣传的产物，因为相关内容显然是为了证明唐玄宗早已老年痴呆了，否则，唐肃宗趁火打劫自己老爸，叫什么事呢？

太子李瑛被人欺骗，于是率军全副武装的杀入皇宫。这种内容根本经不起推敲。太子是什么身份的人？说出个大天亮来，太子亲自率军全副武装的杀入皇宫，他也是涉嫌抢班夺权啊。
关键是，太子真是人头猪脑？有个人编个谎话欺骗他，他就会率军全副武装的冲入皇宫吗？所以更符合情理的解释，就是唐玄宗时代对这起事件的定性，总而言之，太子要抢班夺权，所以让唐玄宗清洗出局了。
一切是显然的，如果唐玄宗晚年没有出局，太了李瑛之死，写在历史书上，肯定和当年太子承乾被清理出局的原因一模一样，那就是他急着抢班夺权。
但是唐玄宗晚年出局了，所以相关的历史自然只能由别人去写了；于是太子李瑛之死，就成了唐玄宗老年痴呆被人欺骗的结果。

唐玄宗与太子的关系是非常微妙的。一方面，他与太子存在竞争关系，另一方面，太子又是他最亲近、最希望培养成合格接班人的亲人。
这种关系最难处理，单纯的竞争关系，皇帝直接打压他就可以了，甚至杀了他都可以；如果单纯的亲近、渴望他成功接班，就全力培养他可以了。
问题是，这两种关系夹杂在一起，那就难处理了。
太子太弱了，皇帝会担心；太子强了，皇帝会害怕。让太子的力量处于不强不弱的微妙状态，这个真心说难度太大了。历史上皇帝与太子关系难以处理，主要原因就在这里。
在官僚政治没有高度成熟的时代，皇帝如果一昧压制太子的力量，这个很容易做到，问题是这样一折腾，太子自然不会威胁皇帝的地位，但是太子变成皇帝后，在各种窥视皇权的力量眼中，那就是待宰的羔羊啊。

因为类似的原因，唐玄宗希望太子与西北军区有着非常亲密的关系；另一方面，又害怕太子与西北军走得太近。
事实上，太子一直身兼西北军区高级职务，而与西北军区高级将领有着亲密的关系。但是，每当太子与西北军区将领关系不清不白时，太子就会陷入危机之中。黄甫惟明是因此死的，王忠嗣也是因此不能善终的。

因为安禄山一直也明白自己在这盘棋局中的地位，所以安禄山就公然拒绝对太子表示友好、亲近。总而言之，我是胡人，不知道太子是干什么的？唐玄宗说我百年之后，太子就是皇帝了。安禄山说，我只知道皇帝，从来不知道还有太子，真是罪该万死。左右让安禄山拜，安禄山才拜了太子。[注3]

史书说，这是安禄山装傻。其实呢，如果安禄山是底层胡人，以胡人自居，说自己不知道太子是干什么的，这个可能有人会相信。问题是，安禄山都是省军级大佬，说他连太子是干什么的都不知道，这不是开国际玩笑吗？
更主要的是，知道了太子是干什么的后，却是不情不愿的对太子拜了一拜，总而言之，一副公开不鸟太子的样子。你说就凭安禄山这种智商，真能混到省军级的地位？
所以安禄山的这种表现，只是公开向皇帝递交了投名状，换而言之，我永远也是皇帝的人！永远也会与太子划清界限的。而唐玄宗就是希望他永远以这种身份存在。

但是安禄山以这种身份存在，显然会让自己处于一种难以解脱的困境中。
因为说一千道一万，太子就是帝国未来的皇帝，而且从年龄去看，太子成为未来的皇帝的概率实在太大了。
在这种背景下，安禄山愿意扮演这种角色，唐玄宗突然死掉，太子成了帝国未来的皇帝，安禄山的前途一片暗淡啊！

事实上，当时扮演牵制太子的力量，并不是只有关东三大军区的主要负责安禄山。在帝国中央政府，宰相通常也扮演这种角色。李林甫与太子的矛盾一直非常激烈，后来杨国忠与太子的矛盾，依然非常激烈，这为杨国忠后来横死，埋下了伏笔。

按正常思路思考，宰相即使不与太子提前表白忠心，也没有理由和太子死磕啊。因为皇帝年事已高，太子随时有可能继位的，在这种背景下，帝国宰相没事与太子死磕，这不是想找死吗？
说到李林甫这样做的时候，史书常常归于李林甫最初一心拥戴惠妃之子，所以没有回头路了；但是这种理由，显然不足以解释后来的宰相杨国忠，为什么也与太子一门心思的死磕。

更主要的是，如果没有皇帝在背后推动，一个人没事和太子作对，除了用脑残，已找不到可以形容的词了。尤其是在人生七十古来稀的年代里，面对早已年过花甲的皇帝，杨国忠没事就和太子作对，那更是除了用脑残来形容，好像没有更合适的词了。

所以更符合真相的解释，就是他们都清楚知道自己在棋局中扮演的角色，换而言之，他们都知道自己绝不能与太子亲近，甚至必须得时刻帮助皇帝节制太子。

但是一个人扮演了这种角色，他的前途在什么地方呢？因为简单的看，只要老皇帝一死，等待他的就是万劫不复啊。
如果现在有一个机会，你帮助皇帝制约太子，就可以拥有不可言说的富贵权势，你会这样做吗？
这种机会，并不是谁也敢把握的，但是你不敢把握这种机会，你在政治上，多少就是不正确的，所以你很难位极人臣的。

一旦深陷李林甫、杨国忠、安禄山的这种困局，解套的机会大约有两个。

第一、皇帝年老，太子年少，皇帝一定会死于太子之前吗？未必。换而言之，你天天祈求皇帝长命百岁就可以。最经典的就是，唐玄宗活了78岁，这种岁数在古代，通常能熬倒绝大部分太子的。
第二、皇帝死后，面对你这种标准的实力派，敢强行清洗吗？未必。到时你也有机会重新站队回来的。换而言之，只要你拥有足够多的筹码，与新皇帝和解的机会就会很多。最经典的就是后来的河朔三镇大佬，皇帝虽然一心想除掉他们，但是通常时候也只能与他们和解。
但是这一切，通常充满了巨大的不确定性。

所以，李林甫的儿子有一次看到做苦役的人，就问他父亲说，以我们现在的处境，有一天就是想像这些人一样干苦役，一定有机会吗？李林甫告诉他儿子，人在江湖身不由己，现在走到这一步了，我有什么选择呢？只能硬着头皮走一步算一步了。[注4]

总的来说，在唐玄宗那种雄才大略、且英明神武的皇帝手下，李林甫除了给皇帝当恶犬之外，是没有机会长期维持那种高位的。
问题是，给皇帝当恶犬，尤其是帮皇帝撕咬太子，皇帝死了之后呢？

后来的杨国忠、安禄山，大约也是处于这种困境之中。


欢迎大家关注下一节　安禄山勇赴鸿门宴

本文由脱水读 https://tuoshuidu.com/生成

第一篇　安史之乱

第一章　安史之乱的历史背景

第一节 唐玄宗信任安禄山吗

说到安史之乱，传统历史大约就是一个模子托出来的，总而言之，唐玄宗老年痴呆了，于是无条件的信任安禄山，给安禄山的权力越来越大，最后终于渔阳鼙鼓起来了。

其实呢？
所谓唐玄宗无条件的信任安禄山，本身就是一个政治童话故事。
因为围绕皇权，谁信任谁呢？

因为皇权政治的宣传，所以我们会有意无意的相信，有很多人会无条件的忠于皇帝。问题是皇帝本人永远也知道，如果没有足够的利害关系制约，谁也有可能背叛他的。
事实上，一个人想背叛皇帝时，理由实在太多了；而且哪一个也是冠冕堂皇的。
最简单而言，一个人想背叛皇帝，随便翻出点民权思想，就会让自己的乱臣贼子行为，变得高大上起来。

也许有人会说，你这是用现代人的思维分析古代历史。因为古人怎么可能有民权思想呢？
其实呢，而且乱臣贼子叛君、弑君时，通常都是拿民权思想说事。只是因为皇权政治的宣传太过密集，我们常常会忽略其中包含的民权内容。

总的来说，中国自古就不缺民权思想，所谓西方人给中国带来民权思想，那不过是开国际玩笑罢了。因为就民权思想这种粗浅的理论，只要没有文化管制，幼儿园小朋友也能总结出一大堆来。
更主要的是，在中国文化中，占据统治地位的儒家思想，本身就包含着民权理论。总而言之，天下是天下人的天下，不能代表天下人利益的人，就应该靠边站，如果你不好好靠边站，下面的人就会用武力让你靠边站。

想当年，周武王想以臣叛君，就大造舆论说，当今天子不能代表全国人民的利益，所以我要灭了他。
套用文词就是，天下是天下人的天下，代表天下人利益的人，才能执掌天下；不能代表天下人利益的人，就会失去天下。[注1]
面对周武王这种乱臣贼子的言论，除了两个书呆子，大家都为他喝彩！因为天子胡作非为，还不允许臣民收拾他？！[注2]

问题是，那两个书呆子的观点，好像也有道理啊。总而言之，嫁鸡随鸡、嫁狗随狗、作为臣民遇到昏君、暴君就只能怪自己命苦。
什么在昏君暴君的统治下，老百姓不能生活了，所以就应该起来造反，这是赤裸裸的歪理邪说！因为饿死事小，失节事大。你们活不下去了，就想造皇帝的反，你们做人还有点底线没有了？

后来，有人问一代儒学大师说，纣王是天子，周武王是臣子，周武王以臣叛君、弑君，这样做合适吗？
这个儒家大师说，天子邪恶变态，让天下人民生活在水深火热之中，臣子代表天下人的利益，把他脑袋砍下来，这就叫吊民伐罪！我高举双手赞成他的所作所为。
总而言之，能代表天下人利益的人才叫天子；不能代表天下人利益的人，叫什么狗屁天子，那叫独夫民贼，有人代表人民利益杀了他，有什么不可以的？什么好女不嫁二男，忠臣不仕二主，那是旧社会吃人的礼教！[注3]

到了汉朝，有一个卫道之士说，天子再邪恶也是天子，臣子敢造天子的反，就是乱臣贼子。
于是有人就说，当年大秦皇帝脑残弱智，人民生活在水深火热之中，我朝高祖皇帝代表天下人民利益斩白蛇而赋大风，这个作何解呢？
那个卫道之士闻此，当时就傻眼了。因为按他的逻辑，大汉高祖皇帝岂非也是乱臣贼子？
皇帝也知道这种问题再争论下去，可能会破坏帝国的意识形态，于是就说，以后禁止讨论类似的问题！因为这种问题真的敞开了讨论，皇权的神圣性，随时被会剥得精光。[注4]

我们总感觉中国古代没有民权思想，无非是因为经济基础决定上层建筑。
在一个广阔的小农社会，普遍民众生活在封闭、分散、孤立的环境中，所以他们在维护自己共同利益时，很难实现有效的团结协作。

在这种背景下，社会的主流思想自然是为专制辩护的思想，总而言之，皇帝再不胜任自己的工作，大家也得忠于他；甚至而言，皇帝再卖国，大家也得忠于他。
在这种背景下，谁敢胡扯皇帝不胜任自己工作，我们就应该上他下台，那就是想找死了。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到刘阿斗不胜任皇帝之职，就胡扯什么应该让刘阿斗下台，这就是标准的歪理邪说。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到六岁的顺治、八岁的康熙当皇帝，就胡扯什么应该换一个成年人当皇帝，这肯定也是歪理邪说。
这就好像，在皇权时代强大的时代，有人看到赵构不积极抗金，就胡扯什么应该换一个主战的皇帝上台，这应该也是歪理邪说。

因为据说，伟大的孔子曾教导我们，皇帝再狗屁，他也是皇帝，我们也应该永远忠于他。一个人看皇帝无能、年幼、卖国，就想换一个皇帝，这就是乱臣贼子，人人得而诛之。
当然了，更有一些无知的、无耻的小人，天天胡扯什么，如果没有外力限制，诸葛亮、岳飞之类的圣人，肯定也不会永远忠于无能、卖国的皇帝。一个国家，如果任由这种歪理邪说横行，这个国家肯定是没有前途的。所以我们国家应该立法，严惩这种妖言惑众的斯文败类！

问题是在特定的环境里，这种扯淡的忠君思想，自然会受到人们的批判。
因为一个统治者，不能代表国家人民利益，大家也应该永远忠于他？这叫什么狗屁逻辑？
关键是，还伟大的孔子曾这样教导我们？你们胡扯时，是不是连草稿也不打？因为谁也知道，孔子曾教导我们，尧舜禹禅让有理；商汤周武革命万岁！

是不是说得有点远了，我们再书归正传，顺着唐玄宗说起。
对于唐玄宗而言，这种事都不用看太早期的历史，只要看看大唐开国历史就可以了。
话说大隋皇帝脑残抽疯，我大唐高祖、太宗皇帝替天行道，以有道伐无道，以有德代无德，有什么不对的地方吗？
面对此情此景，如果有人敢说大隋皇帝再不对，也是皇帝；李渊、李世民再代表正义，也是乱臣贼子造反。我估计他肯定是不想活了。
面对此情此景，如果有人敢说，隋炀帝其实没有史书所说的那样邪恶，一切都是成王败寇的政治宣传，我估计他肯定也是不想活了。
面对此情此景，如果有人拿出《隋炀帝日记》中的内容、或是拿出大隋政府的官方记录，证明隋炀帝其实是一个伟大的、高尚的人，更想证明李渊、李世民就是标准的乱臣贼子，他肯定更是不想活了。

话说若干年前，厉帝害民、卖国，武皇帝为了国家人民利益，以小米加步枪大败厉帝。
面对此情此景，所有的史书自然都说，厉帝的一生，就是害民、卖国的一生。谁敢说，这是成王败寇的政治宣传呢？
但是厉帝还控制着一定的话语权，所以若干年后，有人就拿着《厉帝日记》证明厉帝乃是一个高尚的、纯粹的、伟大的政治人物；更有人拿着厉帝官方写的资料，试图证明武皇帝的一生是害民卖国的一生。

其实呢，厉帝也好，武皇帝也好，都也不是圣人，也不是邪魔，他们都是那个时代最杰出的政治人物，只是一个成功了，一个失败了。
厉帝在许多年后，突然被许多人无限美化，仅仅是因为厉帝一系还控制着一定的话语权，而且有网络，所以为他辩护的史料，我们能轻易找到罢了。否则，厉帝的一生，自然就是害民的、卖国的一生；想找到传说中的史料为它翻案，那是永无可能的。

是不是说得有点远了，我们再顺着大唐历史说事。
大唐开国若干年后，大唐高祖皇帝被自己儿子逼得提前退休了，谁曾誓死保卫大唐高祖皇帝？一个也没有！
相反，大家看到太宗皇帝抢班夺权，都开始重新学习大唐开国历史了。总而言之，在整个大唐的开国历史里，高祖皇帝始终就是一个打酱油的人，所以他早就该下台了；再总而言之，太宗皇帝才是大唐帝国的真正缔造者、领导者[注5]，为了让大唐帝国更快更好的发展，我们就应该坚持拥护太宗皇帝提前接班！
这么一折腾，如果有人敢高呼应该永远忠于高祖皇帝，恐怕当时就会被人批臭、砍掉的！

甚至而言，不久后，在大唐帝国风雨飘零之际，唐肃宗（玄宗之子）离开唐玄宗，擅自北上另立中央，人们也会为之大唱赞歌。总而言之，唐玄宗不能代表大唐帝国的根本利益，我们就支持他儿子当皇帝。
在这种背景下，如果有人敢说，唐玄宗再不对，也是皇帝，唐肃宗擅自北上另立中央，也是无组织无纪律的行为，更是公然抢班夺权的行为。我估计他肯定也是不想活了。
因为在此时此刻，史书只能说，皇帝不能代表国家人民利益，他就得靠边站。所以唐高祖庸人一个，唐玄宗老年痴呆，他就得提前退休。

总的来说，历史是上层建筑，传统史书都是立足于皇权政治的角度所写，所以它难免会突然出一个核心思想，那就是只有唯利试图的小人，才会因为皇帝不胜任本职工作，就想让皇帝下台；而那些伟大的、高尚的人，即使面对刘阿斗、赵构那种弱智、或是卖国的皇帝，也会死心塌地的忠于他们。

其实呢，皇帝可以让大家忠于他，是因为有精巧的权力格局制约大家。否则各种歪理邪说，肯定会四处飘扬。总而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该让他下台；甚至而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该把他拉上断头台。

总的来说，如果没有利害关系制约，谁也有可能背叛皇帝的。这种道理，对于唐玄宗那种一路火并到政治顶峰的人，肯定就如一加一等于二般的无可置疑。
因为类似的原因，唐玄宗高高在上时。据可靠的小道消息说，有几个皇子会威胁唐玄宗的地位。于是唐玄宗一天之内就杀了三个皇子；太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚都因此死了。[注6]

后来，李亨当了太子。又有小道消息说，某个军方大佬与太子李亨有不可告人的关系；唐玄宗一怒，这个军方大佬很快就死于非命了；太子妃的哥哥牵涉其中，太子吓得赶紧与太子妃离婚了。[注7]

对于自己的亲生儿子，唐玄宗都如同防贼一样的防范着；而且动不动就大开杀戒。你叫唐玄宗无条件的相信安禄山，开什么玩笑呢？

既然如此，我们现在的问题是，为什么唐玄宗表现在外，会那样信任安禄山呢？
从传统史书去写，自然是因为唐玄宗老年痴呆了。
因为谁也知道，安禄山根本不可信；就老年的唐玄宗不知道。
史书为什么会这样写呢？原因很简单，因为只有这样写，才能保证皇权的神圣与神秘。如果从隐秘的政治博弈，去分析唐玄宗与安禄山的关系，皇权的底裤就等于让彻底剥落了，因为在这种背景下，我们自然可以清晰的发现，皇权并没有任何神圣、神秘之处；他能让人们忠于他，就是靠现实的利害关系实现。

事实上，皇帝之上所以能高高在上，就是因为他处于天下权力的交汇之处，所以他能轻而易举的借力打力，让各种试图背叛自己的力量，都受到难以承受的打击。
问题是，处于这种权力的旋涡之中，皇帝永远会有说不出的孤独、恐惧。因为什么叫高处不胜寒？大约就是说皇帝的处境吧！
处于那种权力旋涡之中，皇帝永远需要思考的问题，就是如何让既有的权力格局变得更稳定。因为皇帝向下望去，好像所有的人都是一副永远忠于皇帝的样子，但真实的情形却是，只要皇帝的权力布局，出现了漏洞，试图挑战皇帝权力的人，那是真称得上前仆后继，杀也不杀光！

写到这里，也许有人会说，你说了半天，依然没有说清唐玄宗为什么要那样信任安禄山。
这个，我们不要着急，在这一节，我只是希望大家知道，唐玄宗信任安禄山，绝不是因为他真的信任安禄山，更不是因为他老年痴呆了。

请关注下一节 高处不胜寒的皇帝

[注1]：天下非一人之天下，乃天下人之天下也。同天下之利者则得天下；擅天下之利者则失天下。《太公六韬》
[注2]：西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。《史记.伯夷列传》
[注3]：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。《孟子.梁惠王》
[注4]：黄生曰：“......今桀、纣虽失道，然君上也；汤、武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣不正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立南面，非杀而何？”固曰：“必若云，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？”于是上曰：“食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤、武受命，不为愚。”遂罢。《史记.儒林列传》
[注5]：唐高祖爱好酒色，昏庸无能，只是凭借周、隋大贵族的身分，六一六年，得为太原留守。他起兵取关中，建立唐朝，主要依靠唐太宗的谋略和战功，他本人并无创业的才干，连做个守成的中等君主也是不成的。范文澜《中国通史》
这里引用范版的《中国通史》内容，是因为引用传统史书的内容比较繁琐，而且本文的重点不在这里。范文澜先生相关观点，主要是源于新旧《唐书》中的内容。
[注6]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，遽召宰相林甫议，答曰：“陛下家事，非臣所宜豫。”帝意决，乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人；锈赐死。”瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注7]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。太子惧，表与妃绝。


待续

21tc_扁舟新浪微博。https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1
说起21tc_扁舟，常年跟我帖子的网友一定不陌生，因为他就是传说中的二当家。
我和21tc_扁舟的经历不同、性格不同、爱好不同、研究历史的切入口也不同，有时候想私聊，都不知聊什么，所以相识多年，几乎没有什么私交。但是在分析历史时，我们两个人实在是如同传说中的双剑合璧，暗合之处实在太多；我许多帖子就是因为有21tc_扁舟的回复，所以变得更精彩；这一点常年跟我帖子的网友，相信都深有感触。

前两年，21tc_扁舟因为忙碌事业，所以很少在网络上露面。
虽然说二当家已多年不在网上，但是网上始终流传着二当家的传说（笑）。有许多网友想让我帮着联系一下二当家，可是我也联系不上。今年二当家在新浪开微博，有喜欢二当家文章的人，可以进新浪微博观看。再发一遍网址https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1；如果这个网址打不开，可以在新浪微博搜索21tc_扁舟。

不要二分法的微众公众号。汉唐雄风：lszhhui
说起不要二分法，许多喜欢我文章的网友，一定也非常熟悉。因为在许多年前，不要二分法就经常转载我的文章，许多网友都是因为他的转载，才喜欢上我的文章。
不要二分法是一个重度残疾的人，但是他身残志坚，永远有颗积极向上的心，这是让我最佩服的地方。
不要二分法办的这个微信公众号，里面大多数文章，与我文章的风格截然不同。但是我非常喜欢看这个公众号里的文章，因为这个公众号的基础论调，永远是激昂向上的、而且知识面非常广。

喜玛拉雅傀儡生漫品三国。http://www.ximalaya.com/lishi/7383509/
说到傀儡生，喜欢我文章的人，肯定更不陌生了。因为太多的人网友，都是因为听他播讲的笑评水浒、漫品三国，喜欢上我的文章。
傀儡生播讲的风格别树一帜，假以时日、如果有机会，肯定可以成为播音界的大咖。

computercvtian网友办的微信公众号：gh_053ab0864f7b 泪痕文集。
有喜欢我文章的网友，可以关注一个这个微信公众号。哪篇文章看好了，方便的时候就给点个赞、或是转一下。

顺便发一下泪痕粉丝qq群的号：413888522
有兴趣的网友可以加群。

最后发一下我的新浪微博。https://weibo.com/6010722795/profile?topnav=1&wvr=6&is_all=1　　微博名称，天涯泪痕春雨。
这个微博申请了快两年时间，但一直没有发过微博。从这个月开始，试着经常发一些微博，如果大家有兴趣可以试着关注一下。

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第二节  高处不胜寒的皇帝

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权是非常神圣的，所以许多人会发自心底的忠于皇帝。
其实呢，皇帝可以号令天下，就是因为在特定的权力格局下，人们敢反对皇帝，通常都会死得很难看。否则，皇帝分分钟钟就会被人逼下台，或是变成傀儡。
对此，唐玄宗都不用看乱糟糟的春秋战国、三国两晋南北朝，只要看一下大唐盛世的历史可以知道。

大唐开国时，李渊信任自己儿子；结果呢？三个儿子斗得一地狗血，最后二儿子神功无敌，于是弄死一个哥哥、一个弟弟，又逼得李渊提前退休了。
关键是，二儿子为了证明自己上位的合法性，就把李渊黑得跟狗一样。总而言之，大唐天下就是我李世民打下来的，高祖皇帝就是一个因我李世民成事的庸人罢了。

以前，人们普遍都认为李渊就是庸人一个。但是后世众多知名学者都表示，李渊在大唐开国历史中的地位，远比传统史书中重要；所谓李渊是一个庸人，基本可以肯定就是李世民编造历史的结果。
这种论调，如果由民科泪痕春雨去说，肯定会惹得无数人大声嘲笑，总而言之，这就叫脑补历史，这就叫发明历史。因为二十四史不可信、资治通鉴不可信，就你这种民科的猜想就可信？
幸好，泪痕春雨也学会了扯皮虎拉大旗，所以有人觉得上述观点不对，就请批《剑桥中国通史》的编委吧！因为该书的编委不但持这种论调，更煞有介事的说，这是现代史学界的普遍共识。[注1]
李渊信任自己的儿子，结果呢，一生奋斗都化为乌有，提前退休了不说，还把一世英名毁得狗屁不是了。于是，大唐开国皇帝明明是李渊，但是普遍人都有一种错觉，那就是大唐天下是李世民打下来的。

后来，李世民也信任自己儿子，结果呢？有一个儿子就想抢班夺权，于是领着一群不知天高地厚的小弟要火并李世民。[注2]
李世民不愧为李世民，于是派人很快把这个儿子为首的叛乱集团给灭掉了。[注3]
当然了，这只是故事的开始，因为真正的大戏还在后面。

李世民扑灭这个儿子为首的叛乱集团时，其中一个重要成员为了脱罪，就告诉李世民一个更惊人的大秘密。总而言之，想杀你的儿子，并不是只有一个，你的大儿子也想杀你，而他的叛乱组织，规模更大、力量更充足。
李世民顺着这个线索一挖，于是发现太子早已磨刀霍霍要抢班夺权了，而且拥有了强大的班底。[注4]
当然了，念及父子之情，所以李世民并没有杀太子，只是把他废为庶人；但是对太子党，却是进行了大清洗。在这次清洗中，李世民的弟弟李元昌也被处死了；凌烟阁上有画像的侯君集也被处死了；杜荷也被处死了，杜荷可能不知名，但是杜荷的父亲是大名鼎鼎的杜如晦（凌烟阁上名列第三，只有外戚长无忌、亲王李孝恭排在他前面），杜荷的岳父就更牛了，因为杜荷的岳父就是李世民。[注5]

李世民扑灭太子党后，看到那个告密的人，有一种说不出的感觉，因为没有这个人告密，玄武门之变会不会重新上演呢？李世民也没有信心。
于是，李世民就免了这个告密者的罪，并对他进行了封赏。[注6]

李世民当时还信任另一个儿子。
这个儿子总的来说非常优秀，因为一心一意向李世民学   而言之，礼贤下士、英明神武。[注7]

问题是，看到前面两个儿子为了抢班夺权，就一心杀自己，李世民再看这个儿子一心向自己学习，就更害怕了。
表面上，李世民踢这个儿子出局，是因为这个儿子思想品德有问题，实际上就是因为这个儿子太强势了，隐然就玄武门事变前的秦王李世民。事实上，太子一心抢班夺权，就是因为害怕被这个弟弟夺走了继承权。[注8]

最后的结果，大家都知道，李世民就决定让一个软弱、年幼的儿子当了太子，看到太子软弱年幼，李世民终于可以松一口气了。
但是李世民始终担心太子太软弱，因为他能守住自己的家业吗？李世民实在一点信心也没有。
但是因为权臣也都喜欢弱势的皇帝，因为弱势的皇帝在位，帝国主要权力就会由权臣们共同行使；如果强势皇帝高高在上，帝国的主要权力就会由皇帝负责了。
所以权臣自然极力支持李世民这个儿子当皇帝。因为李世民对立强势太子，也心怀犹豫，所以看到权臣反对，也就不强行废太子了。[注9]

李治就是后来的唐高宗。
唐高宗上位后，辅政大臣是自己亲舅舅长孙无忌。
按理说，这是亲娘舅，非常值得信任吧。问题是，唐高宗的这个亲舅舅，竟然很快就把李世民一个弟弟、一个儿子整死了；还把李世民两个儿女儿整死了。
荆王李元景是李世民的弟弟；吴王李恪是李世民的儿子。当然了，李世民的女儿、女婿也被砍倒了一大片；于是高阳、巴陵公主也被长孙无忌清理出局了。[注10]

李世民生前说，吴王李恪无论聪明、勇敢都非常像我；而且吴王李恪在当时地位既高、又很有威望。长孙无忌想杀吴王李恪，一时找不到的借口。有一个犯了死罪的高干子弟，为了活命，就说李恪一直和我密谋造反。
这个高干子弟之所以这样做，是因为当年承基参与太子谋反，突然犯了死罪，只因为向李世民告密，不但免除死刑，还得到了李世民的封赏。
但是很不幸，这个高干子弟这样做，并没有让自己免于一死，只是方便了长孙无忌谋杀李世民的儿子。[注10]

吴王李恪死的时候高呼说，长孙无忌你不会得好死的。[注11]
不久后，长孙无忌又把大唐最牛的一个皇族诸王清理出局了。这个皇族亲王叫李道宗。[注12]
李道宗可是大唐皇族非同小可的人物。因为李世民生前说，大唐帝国有三个最会打仗的人，李道宗就是其中之一。[注113]

长孙无忌这样清理皇族亲王，到底是想干什么？因为唐高宗和他老婆先下手为强，所以早早把这个亲娘舅干掉了。在这种背景下，我们很难知道长孙无忌这到底是要干什么。
但是从两晋南北朝的惯例去看，一个外戚屠杀强势的皇族亲王，通常就是为篡位做准备的。
后来，武则天上位前，也是大肆屠杀李氏皇族亲王。[注14]
当然了，此前杨坚上位前后，也是大肆屠杀宇文家族的亲王。[注15]

唐高宗害怕自己舅舅篡权，于是就让自己老婆帮忙，把自己舅舅干掉了。
结果呢？唐高宗的老婆那是越来越牛。最后唐高宗虽然是皇帝，但是天下到底谁作主，大家实在有点看不清楚了。因为皇帝称天皇，皇后称天后，时称“二圣”。[注16]
唐高宗的历史，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是舅舅、老婆也很神圣。
皇帝到底应不应该事事听舅舅、老婆的话。这个问题比较复杂，如果不通过一系列的实力比拼、甚至见血的大火并，估计是没有结果的。

唐高宗死后，唐中宗、唐睿宗上位了。
问题是，这两个皇帝的老妈太牛了，所以这两个皇帝，天生就是当傀儡的命。因为有强悍的武则天高高在上，小皇帝能天天睡个安稳觉，也得大念阿弥托佛了，如果还敢奢望乾纲独断，那真是不想活了。
唐中宗想让自己岳父当一个三品的官，有人劝阻他说，这样大的人事任命，你怎么也得跟你妈请示一下啊。
唐中宗对此非常生气，于是就大放厥词说：我是皇帝！我任命一个三品的官，还用向别人请示？再说，任命一个三品官，算个屁的大事啊。我是皇帝、我是皇帝、再说一遍，我是皇帝！不要说我任命一个三品的官了，就是任命一品的官，超一品的官，那也是我的权力，因为我是皇帝！
武则天一看，这个儿子翅膀有点翅膀硬了，于是就用莫须有的罪名把他废了，总而言之，你是皇帝怎么了？不听老娘的话，老娘照样可以让你靠边站！[注17]

因为母亲强势，皇帝为了屁大点个人事权力（擅自任命一个三品官），就直接靠边站了。因此上位的唐睿宗，面对这种如虎如狼的母亲，哪还敢再摆皇帝的谱呢？
唐中宗、唐睿宗的故事，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是太后更神圣。换而言之，皇帝没有实力，就得听太后管，否则，那就是不想干了。

武则天被人赶下皇位时，看到众多自己的亲信参与其中，于是就质问他们，总而言之，我哪一点对不起你。一个亲信就恬着脸对武则天说，我这就是报答您当年的知遇之恩啊。总而言之，您在在邪路直越走越远，我这是冒死拉您回头是岸啊。[注18]
武则天的结局告诉大家，皇帝很神圣，但是皇帝的合法性，人们可以通过各种理由去否定。所以武则天是皇帝，但是她上位不正，于是造反就不是造反了，而是传说中的革命了。
就算你是合法上的位的，但是臣子给你编排一大堆罪行，说你一个月就犯了一千条罪，甚至说你没事就喜欢强奸老母猪。于是大家就高呼让你下台，你找谁说理去？
这种罪名说起来，也许有些耸人听闻。但是在许多时候，臣子造皇帝反时，编排的罪名就是这样夺人眼球。比如，霍光废皇帝时就说，皇帝一个有犯了一千罪[注19]；朱棣起兵夺位时就说，建文喜欢强奸老母猪。[注20]
当然了，如果大家觉得类似的罪名太过荒诞，看看曾背负内奸工贼叛徒罪名的刘幽公，就会觉得，在政治宣传上，从来讲究谎言千遍是真理，可信不可信并不重要，重要的是夺人眼球。

则天皇帝死后，他的两个儿子先后又恢复了皇位。
开始，唐中宗李显当皇帝，但是他弟弟太牛，他的妹妹也太牛，他老婆也太牛，他的儿子也太牛了，所以他这个皇帝当的，也实在不像什么皇帝。
因为唐中宗李显的弟弟是后来的睿宗皇帝李旦；他的妹妹就是大名鼎鼎的太平公主；他的老婆就是大名鼎鼎的韦后，哪个是他能惹动的？
至于他儿子就更不用说了，因为他儿子后来竟然率军试图火并他，结果被他火并了。[注21]
更主要的是，中宗李显后来不明白不白的死了，据说还是老婆和女儿毒死的。[注22]
这叫什么事呢？唐中宗李显的故事告诉我们。皇帝很神圣，但是皇后、皇弟、太子、公主，也很神圣，天下到底谁说了算，不摆出足够的实力，那是说不清楚的。说得具体点，你是皇帝，但是没有足够的实力、能力，你也狗屁都不是。


再后来，唐睿宗当了皇帝。但是他妹妹太牛了，他儿子也太牛了。因为他的妹妹就是在名鼎鼎的太平公主，哪是唐睿宗李旦能管了的？
至于他的儿子，就更牛了。因为他儿子就是后来迫使自己哥哥让出太子之位[注23]，并且火并自己姑姑太平公主，还让自己老爸唐睿宗提前退休的唐玄宗。[注24]
唐玄宗之所以上位，是在火并他姑姑、挤掉他哥哥，让他老爸提前退休实现的。
当然了，唐玄宗除了火并自己姑姑充满了血腥，迫使自己哥哥让出太子之位、让自己老爸提前退休，还是非常温柔的。
但是怎么看，也是因为唐玄宗手中有枪杆子，所以没有哪个傻货敢出来反对废长子之幼；更没有哪个傻货敢反对老皇帝提前退休。虽然这些内容，站在所谓的礼法上，那可是气壮山河的。

到此为止，唐玄宗的经历已够疯狂了。
更主要的是，唐玄宗上位后，有人说他的儿子想抢班夺权，于是一口气杀了三个儿子。[注25]

当然了，唐玄宗对自己儿子，像防贼一样的防着。对自己的弟弟，更不用说了。总而言之，在私生活上、私人情谊上，唐玄宗非常照顾自己的弟弟；但是在政治上、权力上，始终也非常苛刻。总而言之，任何官员敢与诸王往来密切，都是一种作死的行为。

有一个高级官员和唐玄宗的某个弟弟往来密切。于是有人就对唐玄宗说，这个高级官员和您弟弟走得这样近，万一弄点啥事，那可麻烦了。
本来呢，唐玄宗非常重用这个高级官员，但是因为他和唐玄宗的弟弟走得有点近，所以就被踢出了中央政府。[注26]

有一次，唐玄宗病了。唐玄宗某个弟弟的小舅子，就跟自己姐夫说了一些不该说的话。这些话传到唐玄宗的耳朵里，唐玄宗就让人把这个弟弟的小舅子，活活用棍子打死了。[注27]
面对此情此景，唐玄宗这个弟弟、弟媳妇也吓坏了。因为这事往上套一套，就会把他们也套住的。幸好唐玄宗说，咱们兄弟情深，没啥可说的，你放心好了。只是！那些敢离间咱们兄弟感情的人，我见一个灭他一个。[注28]
唐玄宗的潜台词非常清楚，那就是你们以后安份守己一点。否则我突然杀的兴起了，血溅到你们身上，你们可千万不要怪我！总而言之，你们安份守己，咱们就是好兄弟，否则，我随便伸一下小姆指，就可以让你升天，也可以让你入地。

翻开大唐的历史，就是一部皇权激烈斗争史，在这种争斗中，谁信谁啊。
儿子能信，还是老婆能信？
妈能信，还是舅舅能信？
兄弟能信，还是姑姑能信？
谁也不能信啊！

只要我们对大唐的历史有一点了解，自然就会知道，所谓唐玄宗无条件信任安禄山才酿成大祸，不过是讲童话故事罢了。

唐玄宗怎么可能信任安禄山？
因为处于皇帝的位置上，才会真正体会，什么叫高处不胜寒。尤其是在宋代之前的皇帝，因为官僚政治还未构建成熟，所以皇帝处于天下利益的交汇之处，面对人们的窥视，只要皇帝在布局时留下明显的漏洞，轻则丧失权力，重则死于非命。

更夸张的还在于，唐玄宗信任安禄山时，所有的人都在劝他，你这样毫无保留的信任他，实在太危险了。问题是，唐玄宗就是无怨无悔的信任安禄山。
这是一份什么感情？简单的看，这就是一份世上最伟大的基情。

唐玄宗竟然让安禄山一个人管理关东三大军区。这个让谁看到，也会觉得唐玄宗老年痴呆了。
一切是显然的，关东三大军区，一个军区设置一个节度使，不可以吗？为什么让安禄山一个人身兼三个节度使之职呢？
这种政治权术，随便拉出一个初中生也懂得。问题是，唐玄宗就是好像老年痴呆一样，所以对安禄山连这种最基本的限制也没有了。

现在的问题是，唐玄宗为什么要把三镇的兵权，赋予安禄山一个人呢？对于这个问题，用传统的历史观点去看，除了用唐玄老年痴呆，似乎都找不到别的答案了。因为随便放个初中生坐在唐玄宗的位置上，也不会犯这种低级的错误。

在看历史时，唯心史观一直大行其道，无非是因为唯心史观解释历史非常容易。因为，不论帝国发生什么错误，只要归于皇帝弱智、低能、变态，或是老年痴呆就可以了。
这样看历史，我们到底能学到什么呢？大约就是可以让自己会变得越来越自信，总而言之，以我们的思想道德智商，如果有机会穿越回去，处于适当的位置上，肯定就能叱咤风云。
问题是，这种自信是非常廉价的，因为他让我们指点江山时，那是一副指天划地无所不能的样子，但是面对现实呢？让我们面对几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，真正有自信能让他们乖乖听自己话的人，恐怕也没有几个。

看唯心史观的历史，人们通常就是在指点江山时一副牛ｘ无敌的样子。总而言之，什么省级、部级、市级、师级的大哥，都是打酱油的人，给我机会，我随便一声令下，他们肯定理解也执行、不理解也执行；问题是真在现实生活中，看到几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，给我们一个机会，我们也未必敢随便揉捏他们，关键是，人家也不会让我们随便揉捏的。

请关注下一节 为什么让安禄山身兼三镇节度使

[注1]：按照新、旧《唐书》和司马光《资治通鉴》的传统说法，李渊是一个碌碌无能之辈，而且暮气沉沉，胸无大志。相反地，他的次子李世民（公元617年时17岁）倒被说成一位高超的军事领袖：有魄力，有进取心，英明天聪。因此，后来成为唐代第二位皇帝（唐太宗）的李世民在这些记载中就成了创建唐王朝的大功臣。.....历史学家近年经过对正史中所记关于此事的材料重新加以研究后，得出了新的结论：有些重要情况可能是在唐太宗统治时期因太宗本人的坚持而编造出来的。《剑桥中国隋唐史》
[注2]：祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。
[注3]：祐乃出，执送京师。赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。
[注4]：贞观十七年，齐王祐反齐州，承乾谓承基等：“我宫西墙，去大内正可二十步棘耳，岂与齐州等？”会承基连齐王事系狱当死，即上变。
会治反事，连承基，承基坐系大理狱，当死。夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。敕长孙无忌、房玄龄、萧、李世与大理、中书、门下参鞫之，反形已具。
[注5]：乙酉，诏废太子承乾为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赐自尽于家，而宥其母、妻、子。侯君集、李安俨、赵节、杜荷等皆伏诛。
[注6]：以纥干承基为川府折冲都尉，爵平棘县公。
[注7]：濮王泰，太宗第四子。少好学，善属文，工草隶，待贤礼士，深为太宗所爱。《册府元龟》.....太宗以泰好士爱文学，特令就府别置文学馆，任自引召学士。旧唐书·李泰传》
[注8]：时皇太子承乾有足疾，泰潜有夺嫡之意，招驸马都尉柴令武、房遗爱等二十余人，厚加赠遗，寄以腹心。黄门侍郎韦挺、工部尚书杜楚客相继摄泰府事，二人俱为泰要结朝臣，津通赂遗。文武群官，各有附托，自为朋党。....十七年，承乾败，太宗面加谴让。承乾曰：“臣贵为太子，更何所求？但为泰所图，特与朝臣谋自安之道。........。”《旧唐书.李泰传》
[注9]：上疑太子仁弱，密谓长孙无忌曰：“公劝我立雉奴，雉奴懦，恐不能守社稷，奈何！吴王恪英果类我，我欲立之，何如？”无忌固争，以为不可。
[注]：春，二月，甲申，诏遗爱、万彻、令武皆斩，元景、恪、高阳、巴陵公主并赐自尽。上泣谓侍臣曰：“荆王，朕之叔父，吴王，朕兄，欲丐其死，可乎？”兵部尚书崔敦礼以为不可，乃杀之。
[注10]：恪名望素高，为物情所向，无忌深忌之，欲因事诛恪以绝众望。遗爱知之，因言与恪同谋，冀如纥士承基得免死。
[注11]：吴王恪且死，骂曰：“长孙无忌窃弄威权，构害良善，宗社有灵，当灭族不久！”
[注12]：四年，房遗爱伏诛，长孙无忌、褚遂良素与道宗不协，上言道宗与遗爱交结，配流象州。道病卒，年五十四。
[注13]：太宗曰：当今将帅，唯李勣、道宗、薛万彻，除道宗以亲属外，孰堪大用？
[注14]：丙寅，斩贞及冲等，传首神都，改姓为虺氏。曲赦博州。韩王元嘉、鲁王灵夔、元嘉子黄国公撰、灵夔子左散骑常侍范阳王蔼、霍王元轨及子江都王绪、故虢王元凤子东莞公融坐与贞通谋，元嘉、灵夔自杀，元轨配流黔州，撰等伏诛，改姓虺氏。自是宗室诸王相继诛死者，殆将尽矣。其子孙年幼者咸配流岭外，诛其亲党数百余家。
[注15]：杨坚立刻开始采取建立新王朝的进一步的行动。他在行动时极为残酷无情。阴历五月末，宇文家族的五位亲王被召进京.......在阴历六月，宇文氏一王因阴谋反对摄政而被捕，并立刻被处决。在下一个月后期杨坚几乎被宇文家族中的两个亲王暗害，这二人也被捕处死。.....到这一年夏末，北周总共59王中的最后一人已被谋杀，这样北周勤王者反击的可能性大为减小。《剑桥中国隋唐史》
[注16]：上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之“二圣”。
[注17]：中宗欲以韦玄贞为侍中，又欲授乳母之子五品官；裴炎固争，中宗怒曰.........中宗曰：“我何罪？”太后曰：“汝欲以天下与韦玄贞，何得无罪！”乃幽于别所。
[注18]：李湛，义府之子也。太后见之，谓曰：“汝亦为诛易之将军邪？我于汝父子不薄，乃有今日！”湛惭不能对。又谓崔玄曰：“他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？”对曰：“此乃所以报陛下之大德。”《资治通鉴》
[注19]：太甲既立不明，伊尹放之桐宫。昌邑王立二十七日，罪过千馀，故霍光废之。 《三国志》
[注20]：时诸王坐废，允炆日益骄纵，...常服淫药，药燥性发，血气狂乱，御数老妇不足，更缚牝羊母猪与交。....。《奉天靖难记》[注21]：俄而多祚等兵至，欲突玄武门楼，宿卫者拒之；不得进。帝据槛呼多祚等所将千骑，谓曰：“汝并是我爪牙，何故作逆？若能归顺，斩多祚等，与汝富贵。”于是千骑王欢喜等倒戈，斩多祚及李承况、独孤祎之、沙吒忠义等于楼下，余党遂溃散。《旧唐书》
[注22]：散骑常侍马秦客以医术，光禄少卿杨均以善烹调，皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛；安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女；乃相与合谋，于饼餤中进毒。六月，壬午，中宗崩于神龙殿。《资治通鉴》
[注23]：睿宗即位，与侍臣议立皇太子，佥曰：“除天下之祸者，享天下之福；拯天下之危者，受天下之安。平王有圣德 ，定天下，又闻成器已下咸有推让，宜膺主鬯，以副群心。”睿宗从之。
[注24]：太平公主逃入山寺，三日乃出，赐死于家，公主诸子及党与死者数十人。
[注25]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，.....乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人....”。......瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注26]：姚崇既为相，紫微令张说惧，乃潜诣岐王申款。他日，崇对于便殿，行微蹇。上问：“有足疾乎！”对曰：“臣有腹心之疾，非足疾也。”上问其故。对曰：“岐王陛下爱弟，张说为辅臣，而密车入王家，恐为所误，故忧之。”癸丑，说左迁相州刺史。
[注27]：上尝不豫，薛王业妃弟内直郎韦宾与殿中监皇甫恂私议休咎；事觉，宾杖死，恂贬锦州刺史。
[注28]：业与妃惶惧待罪，上降阶执业手曰：“吾若有心猜兄弟者，天地实殛之。”即与之宴饮，仍慰谕妃，令复位。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第三节　为什么让安禄山身兼三镇节度使

在分析相关内容前，我们先上一份地图。

从这份地图里，我们可以知道，当时帝国的西北有三个军区（陇右、朔方、河西）；关东地区有三个军区（平卢、范阳、河东）。

这六大军区，总兵力接近四十万。
西北三大军区，青海（陇右）7.5万；朔方（宁夏）6.4万；河西（甘肃）7.3万；总兵力21.2万。
关东三大军区，平卢（辽宁）3.7万；范阳（河北）9.1万，河东（山西）5.5万。18.3万总兵力18.3万。[注1]

这六大军区之外，还有四个军区；它们分别是四川军区（剑南节度使）、广东军区（岭南节度使）；两个新疆军区（镇西节度使、北庭节度使）。
这四大军区相对偏远，而且兵力相比较少，为了分析问题简单，我们暂且绕过它们不说。

只要简单看一下这份地图，我们就会发现，唐玄宗给安禄山的权力实在太大了。因为帝国三分之一的军事力量都由安禄山管理着。
关键是整个关东地区，一共就三个军区，而这三大军区全都由安禄山管理。

如果唐玄宗让安禄山只管一个大军区，其它两个军区，分别交给另外两个人，就是让安禄山跪着死，安禄山也不敢冒险造反的，因为就算安禄山敢造反，他手下的人也不敢跟着他造反。

一切是显然的，如果让安禄山只管一个军区，安禄山想造反时，肯定连周围另两个军区也摆不平，到时政府军再蜂涌而致，他拿什么应对呢？
要知道，当时还没有形成后来稳定的藩镇割据格局；有人想用一个军区的力量造皇帝的反，通常是看不到任何出路的。

安史之乱结束后，军方大佬，常常以一个军区的力量就敢造皇帝的反，那是因为形成了稳定的藩镇格局，所以他们造反时，常常会获得各大军区的集体响应。
在安禄山时代，显然还没有形成这种格局。所以某个军区大佬造反时，很难得到其它众多军区的集体响应。在这种背景下，以一个军区的力量就想造反，肯定是死也不知道怎么死的，因为常常不用皇帝动手，他下面的小弟，就会把他的人头砍下来。
就是后来进入稳定的藩镇格局，某个军区大佬在造反时，如果不能得到其它军区的集体响应，通常也会死得很难看；甚至常常只是方便自己小弟踩着他的人头上位罢了。

安禄山造反后，唐玄宗让一个太监拿着一纸诏令，就可以让封常清、高仙芝乖乖受死，绝不是简单的因为封常清、高仙芝比安禄山忠心，而是因为封常清、高仙芝的权力受到太多的限制，否则，就算封常清、高仙芝愿意死，他们手下的小弟也不会答应。
在军人势力高涨的时期，如果皇帝敢让一个太监拿一纸诏令，进入军营杀某个军方大佬，那个接受命令的太监肯定会吓得要死要活。因为让一个太监拿着一纸诏令杀某个军方大佬，就算那个军方大佬愿意死，人家的小弟也不会答应啊。

事实上，不要说让一个太监进入军营杀军方大佬了，就是李光弼那种军方大佬，拿着皇帝的圣旨接管另一个军方大佬的军队，也不是一件容易的事。最简单而言，皇帝让李光弼接管郭子仪的军队，郭子仪手下的军官，都纷纷表示要用武力拒绝这种人事变动。[注2]
只是后来有人说，你们和郭老大没仇吧。因为你们这样一折腾，就算郭老大指天发誓说，这一切与他无关，会有人相信这不是郭老大幕后操纵的结果吗？于是大家终于不再这样做了。[注3]

要知道，这是皇帝调动郭子仪工作罢了；如果皇帝这是要杀郭子仪，人们用类似的说词劝说郭子仪的小弟，还有价值吗？估计是没有了。
从这层意义上，一旦军队失去了权力的制约，就算军方大佬愿意乖乖受死，他下面的小弟，也不会接受的。

是不是说得有点远了。我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个兼管三个军区呢？
我们必须得知道，当时整个关东地区就三大军区，而三大军区，现在全部掌握在安禄山手里，广阔的关东地区，几乎都看不到一点点可以节制安禄山的军事力量。
在这种背景下，如果安禄山一旦造反开始，整个关东地区会瞬间变色的。

这种布局上的漏洞，相信谁也能看到，因为它实在明显的。
现在，不是安禄山值不值得信任？而是在这种军事布局下，谁也不值得信任。想当年，魏晋南北朝时，兄弟子侄这种至亲至近的人，拥有这样大的权力，通常也是靠不住的，何况一个外人。

而想堵住相关的漏洞，简单的看，那是非常简单的，因为让关东三大军区，分别归三个节度使管理，就可以了。
如果关东三大军区有三个节度使，三个节度使的权力地位又相当，谁也不无权指挥谁。这样一来，哪个军区节度使敢造反，肯定连自己军区附近的两个节度使也无法摆平。

当然了，三大军区有三个节度使，是不是就比较保险了呢，显然也是未必的。
所以，为了让它变得更保险，皇帝还可以在三大军区内部，再设置两个与节度使地位相当的参谋长、监军。在这种背景下，某个军区的节度使想造反，肯定连自己军区内的参谋长、监军也无法摆平。

当然了，如果皇帝认为这样还不保险，还可以多设置几个军区啊。这种玩法，史书上早就有说教，多建诸侯少其力。
事实上，安史之乱后大唐帝国控制军人集团时，就是按这种思路玩的；所以唐玄宗时代，关东地区一共三大军区，到了安史之乱后，关东地区就有近二十个军区；到了后，就更多了。

我们先看看代宗时代，关中地区的藩镇图。
关东地区的军区越来越多，表面上是军人势力扩张了。实际上是军人势力被分割了。因为在这种背景下，某个军区节度使想造反，附近就有二十几个与他地位相当的大佬。
在这种背景下，某个军区大佬敢挑战皇权，皇帝随便纵横开合一番，就可以把他们摆平了。
事实上，正是因为类似的原因，所以藩镇割据困扰大唐帝国一百多年，大唐帝国最终也没有亡于藩镇割据，而是亡于底层叛乱。

我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个身兼三镇节度使呢？
基于皇权神圣的角度看，除了唐玄宗老年痴呆之外，似乎没有别的理由可以解释了。因为随便找个初中生，也不可能会犯这种低级错误。

问题是，唐玄宗绝对是一个政治经验丰富的人，而且一生都在思考、处理类似的问题。他怎么会犯这种低级错误呢？所以这种低级错误的背后，一定有着我们忽略的利害关系。

这就好像在两晋南北朝的历史上，居高临下的分析历史，我们自然会觉得司马炎的脑袋肯定让驴踢了，因为分封诸王的弊端有多大？随便放个初中生也知道。
但是，当我们把视角放大到整个两晋南北朝时，我们自然会发现，司马炎这样做显然有着不得已的苦衷。
因为类似的原因，所以司马炎分封诸王，引得诸王内乱，于是帝国灭亡了。但是刘渊、刘聪、石勒、石虎、高欢、刘裕、萧道成、萧衍都也是这样做的啊。甚至李渊、李世民也是这样做的。最后的结果呢，自然是手足相残、父子反目等一系惨剧接连发生，而且大多数人的帝国都因此走向灭亡。
大家之所以这样做，原因非常简单，因为围绕皇权，各种竞争的力量太多了、也太大了，皇帝虽然知道加强诸王、外戚力量危机重重，但是依然只能这样选择。因为这种方法虽然不好，但是不这样选择，它更危险。

总的来说，留给皇帝的选择，永远不是一个道非ａ即ｂ的双选题，甚至都不是一道ａｂｃｄ中肯定有正确答案的多选题。
从某种意义上，留给皇帝的选择，永远都是充满两难选择的多选题，皇帝常是怎么选，好像也是弊端重重；皇帝怎么选，好像也是个错。
站在局外，我们难免会认为，皇帝太蠢了，因为他们做出的选择，随便拉出个初中生，也知道它弊端太多、毛病太多了，问题是，不这样选呢？结局有可能会更惨。

唐玄宗当时那样信任安禄山，大约也是类似背景下的产物。
如果唐玄宗需要防范的，只是安禄山一个人，唐玄宗有100种方法控制安禄山，而哪一种方法也可以让安禄山毫无反抗之力。问题是，唐玄宗需要防范的人太多了。如果唐玄宗把所有的精力，都用于防范安禄山，恐怕只是会死得更快一些罢了。

这就好像，当皇帝让太子、亲王势力相当时，人们总会善意的提皇帝，因为这样折腾下去，轻则骨肉相残，重则就是家破人亡啊。
问题是，这样玩的皇帝实在太多了！
他们为什么要这样玩？用居高临下的角度看历史，自然是因为他们缺乏最基本的政治常识。
而实际上呢，显然是因为皇帝本人认为，只有这样，才会保证自己的权力稳定。当然了，他们通常都是以失败告终。

太子建成、秦王李世民相争的一塌糊涂，最后弄出了玄武门之变。但是李世民上位后，依然这样玩。
贞观年间，太子承乾、魏王李泰的关系，怎么看，也是太子建成、秦王世民的翻版。所以，人们都难免会劝李世民，您千万不要忘记玄武门之变啊。[注4]

再后来，唐肃宗北上灵武，依然也要这样玩。他的助手小心翼翼的劝他，总而言之，您可千万不要忘了玄武门之变啊。唐肃宗暂时放弃了这种做法，[注5]最后呢，还是忍不住这样玩。再后来呢，越王野心勃勃想抢班夺权继位，于是被太子（后来的代宗皇帝）火并了！[注6]

简单的看，唐太宗、唐肃宗都是人头猪脑啊。因为太子、亲王并重的结果，随便拉出个初中生也能看明白，而他们竟然不知道；更主要的是，前人因此一再翻船，而且有人一再提醒他们这种事实，他们依然还要这样玩。
其实呢，一切就如司马炎分封诸王的弊端，随便拉出一个皇帝也知道，问题是，后来的皇帝，通常都只能继续分封诸王。

从某种意义上，唐玄宗重用安禄山，就是太子、亲王并重格局的变形版。
尤其是当安禄山认杨贵妃当干妈后[注7]，使得唐玄宗重用安禄山，更有太子、亲王并重的格局意味了。
太子、亲王并重，通常结果都是骨肉相残；父子火并。
这种玩法的最大好处，就是肉烂也烂在锅里。因为最后太子、亲王骨肉相残，无论谁胜谁负，天下也是自己家的。
当然了，他们火并的太厉害，最引发诸王内讧，让帝国在四分五裂中走向灭亡，就另当别论了。

现在用其它力量牵制太子，是不是可行呢？也许是可行的！
当然了，这种玩法，也是一种非常不靠谱的玩法，事实上，此前因此翻船的皇帝多的去了。
一切就如某位大哥所说，一家人不可信，外人就可信？您这样玩下去，迟早会后悔的。

想当年，魏文帝、魏明帝猜忌皇族，于是有人就告诉他，家人不可信，外人就可信？于是，曹氏江山很快让司马家族就和平演变了。
当然了，北周皇帝猜忌皇族，于是宇文皇族第一流的亲王挨个被皇帝清理出局，最后的结果，就是宇文家族的江山，被杨坚和平演变了。

当然了，重用皇族成员，是不是就可以避免这种结局呢？显然是未必的。最经典的就是司马炎大肆分封皇族诸王，结果呢？帝国在诸王内讧中，很快就灭亡了。
当然了，类似的剧目，翻开两晋南北朝的历史，那就是司空见惯的事。最经典的就是，刘宋帝国诸王内讧惨烈的，谁看到也触目惊心[注8]；所以篡夺刘宋天下的萧道成告诫子孙，如果不是刘宋皇族内讧的这样惨烈，也轮不着我们萧氏夺取天下，所以你们一定得吸取这种教训。但是很不幸，萧氏皇族内讧的惨烈，实在不逊色于刘宋。[注9]

只要人们知道了皇权可以高高在上，就是建立在种种利害制约之上，自然不会觉得皇权有多神圣了。所以皇权政治下的历史，永远会把皇权高高在上的原因，归于人们的思想意识。
在这种背景下，历史上的皇帝，自然都可以称得上脑残弱智了。最经典的就是分封诸王、重用外戚、重用太监、亲王太子并重、信任奸臣这种事，哪个皇帝敢说自己能避免呢？而这种错误，如果用大道理讲，随便拉出一个初中生也不会犯啊！

而皇权政治下的历史书，从来不介意把皇帝写得脑残弱智、邪恶变态，因为类似的内容，常常可以突出皇权的神圣、神秘。
一切是显然的，如果皇帝英明神武、勤政爱民，所以能够高高上，这没有什么神秘的。因为从常识上理解，他就是可以高高在上啊。
问题是，如果皇帝脑残弱智、邪恶变态，还可以高高在上，这就是有些不可思议了。因为这种事，用常识就无法理解了。我们只能把它归于皇权的神圣、神秘之上。

其实呢，皇帝如果真的敢胡毫无章法的折腾，人们分分钟钟会教会他做人的。因为他们真敢毫无章法的胡折腾，鸟参鱼汤的故事可不说着玩的。总而言之，尧舜禹的禅让理论不够，咱们就讲商汤周武的革命理论，总有一款适合皇帝吧！因为好好让你下台，你不下，我们就用武力让你下台。

即使温和一点，大家天天学习伊尹霍光的故事。
总而言之，皇帝不胜任自己的工作，我们应该怎么办？自然是应该从皇族中找一个更胜任的人，去接他的班。
在这种伟大的理论学习时刻，如果有人敢高呼，皇帝再不对，他也是皇帝，所以我们应该永远忠于他。那他肯定是不想活了。
因为跟你说了多少遍，你才能明白？天下是天下人的天下，往小了说，天下也是列祖列宗的天下。一个皇帝不能胜任自己的工作，我们凭什么要忠于他？你为了传说中的小忠，而无视传说中的大忠，就你这种乱臣贼子，真是死有余辜！

唐玄宗高高在上，但是他能一直稳稳坐在皇位之上吗？
没有人会知道！
唐玄宗自己也没有信心。
在这种背景下，安禄山说了，我是您最忠心的一条狗！总而言之，我没有文化，我只认得皇帝，从来不知道太子是干什么的。[注10]
面对安禄山这种表态，唐玄宗感觉非常满意。于是，唐玄宗让他担负起巩卫皇权的神圣职责。
因为类似的原因，人们都对唐玄宗说，您给安禄山的权力太大了、太大了，这随时有可能失控的！但是唐玄宗却始终一副“不可说、不可说”的高深莫测。因为安禄山肩负如此神圣的职责，给的权力太小了，能行吗？

当然了，最后唐玄宗玩砸了。
许多年以后，唐玄宗说，我早就知道安禄山不是好东西。有人就问唐玄宗，您知道他不是好东西，为什么还要那样信任他、重用他？
对此，唐玄宗只能无语了。因为，你叫唐玄宗怎么说呢？

就这好像，武皇帝信任重用江后一伙。难道真是因为武皇帝不知道江后一伙是干什么的吗？
按传统史书的说法，自然是武皇帝老糊涂了，所以真的不知道江后一伙是干什么的。其实呢，说武皇帝英明神武算无遗策，也许太过夸张，但说武皇帝连江后一伙是干什么的都不知道，也未免把武皇帝说得不太堪了！因为随便找一个初中生出来，都知道江后一伙是干什么的。

是的，武皇帝给江后的权力太大了。
问题是，不给江后那样大的权力，江后拿什么让那些曾经叱咤风云的大哥级人物，都敢怒不敢言呢？如果曾经叱咤风云的大哥级人物，都是又敢怒又敢言，武皇帝靠什么一息尚存就至高无尚呢？

所以看这段历史时，用居高临下的、廉价的优越感去点评，我们自然可以说，如果武皇帝当年没有老糊涂，历史就会如何如之何了。问题是，这不不如说如果华盛顿、杰斐逊思想道德高尚一点，美国的奴隶制早就消失了。

许多时候，我们认为绝顶的政治人物很愚蠢、幼稚；无非是因为我们认为这个世界是一个童话的世界。因为在童话的世界里，永远是分为好人、坏人，而且他们是脸谱分明的。绝顶的政治人物，只要信任好人、疏远坏人，就可以了。

请大家关注下一节  安禄山是唐玄宗的超级战犬

[注1]：是時，天下聲教所被之州三百三十一，羈縻之州八百，置十節度、經略使以備邊。.....河西節度....治涼州，兵七萬三千人；......朔方節度......治靈州，兵六萬四千七百人。隴又節度.....治鄯州，兵七萬五千人。河東節度..... 治太原原府，兵五萬五千人。范陽節度.....治幽州，兵九萬一千四百人。平盧節度.....治營州，兵三萬七千五百人
[注2]：与诸将谋以精锐突入东京，逐光弼，请子仪；命其士皆被甲上马，衔枚以待。
[注3]：右武锋使康元宝曰：“君以兵请郭公，朝廷必疑郭公讽君为之，是破其家也。郭公百口何负于君乎！”用济乃止。
[注4]：是时，魏王泰礼秩如嫡，群臣未敢谏。帝从容访左右曰：“方今何事尤急？”岑文本泛言礼义为急，帝以不切，未领可。遂良曰：“今四方仰德，谁弗率者？唯太子、诸王宜有定分。”
[注5]：始，军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰：“建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？”帝曰：“广平为太子，何假元帅？”泌曰：“使元帅有功，陛下不以为储副，得耶？太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也。”帝从之。
[注6]：后知太子难与共事，乃召係谓之曰：“皇太子仁惠，不足以图平祸难。”复以除辅国谋告之，曰：“汝能行此事乎？”係曰：“能。”....丙寅夜，元振、辅国勒兵于三殿前，收捕越王及同谋内侍硃光辉、段恆俊等百余人。
[注7]：时杨贵妃有宠，禄山请为妃养儿，帝许之。
[注8]：帝逊位被害后，宋之王侯，无少长皆尽矣！然则宋武九子、四十余孙，六、七十曾孙， 死于非命者，十之七、八，且无一有后于世者。....。《廿二史札记》
[注9]：至七月，齐武帝殂，西昌侯以从子干政，竟杀二君而自立，是为齐明帝。於是高、武诸子王侯数十人相次诛夷，殆无遗育矣。《魏书》
[注10]：禄山阳为愚不敏盖其奸，承间奏曰：“臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。”天子以为诚，怜之。令见皇太子，不拜。左右擿语之，禄山曰：“臣不识朝廷仪，皇太子何官也？”帝曰：“吾百岁后付以位。”谢曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪万死。”乃再拜。

待续

以上两张地图，出自陈致平先生的《中华通史.隋唐五代史》。这两张图都比较简单，但因为简单所以清晰。
相关的配图，还可以看王无敌于天下网友配的图。

复linbi4706：

期待看到到底是什么给了玄宗可以制约安禄山的勇气，总不会又是梁静茹给的吧。看布局中，看不出制约安禄山的后手，或者说，玄宗的后手为何失效

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个，事实的结果已经完美的告诉我们了。因为安禄山造的结果，就是两年之后，唐玄宗父子依然风光无限。而安禄山呢？死于非命了！安禄山全家呢，也死于非命了！而且遗臭万年了。如果时光可以重回，安禄山会怎么选择呢？这就好像，唐玄宗认为，安禄山敢轻举妄动就会全家死光光，安禄山不信。结果呢？


我在写司马炎的布局时就说过，司马炎认为自己布的局非常完美，是因为他相信，没有人会提着全家人的脑袋，反复去以身试法的。问题是很不幸，这种人太多了，他们前仆后继的用全家人的脑袋去破坏司马炎布的局，司马炎的再精巧，也经不住这种折腾啊。

安禄山造反，全家死光光了；史思明造反，全家死光光了；跟随安禄山、史思明渡过黄河的人，有多少活着回去的呢？后来反复造反的藩镇大佬，全家死光光的有多少呢？是的，他们弄得大唐格局很不稳定，但是大唐皇帝始终高高在上，而他们呢？能逃过死于非命结局的人，有多少呢？

围绕皇权的博弈，利益太大了。大到了人们会漠视一切危险。所以看着前面的人前仆后继的领着全家死掉，人们依然认为只要自己努力一下，就能如何如之何。我在写两晋南北朝的历史时，反复说诸葛亮那才是真正的大智慧。因为面对皇权，能保持理智的人，实在不多。

从这层意义上，许多皇帝的自信，那是有道理的。而许多前仆后继领着全家人死于非命的人，自信来的才叫毫无道理。

安禄山的结局，从沙盘上就可以推演出来。
只是史书不会这样写，因为这样一写，皇权的神圣性体现在什么地方呢？
史书只会强调安禄山多强大，皇帝就是靠一个名份翻盘了，其实呢，安禄山从来就没有占据过真正的优势。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第四节 安禄山是唐玄宗的超级战犬

在看晚唐历史时，不知道大家有没有发现一个奇怪的现象，那就是叛军通常总是出自关东几大军区；西北几大军区出现叛军的概率，那是非常小的。
为什么会出现这种现象呢？原因非常简单，那就是大唐帝国中央政府就在西北，所以大唐皇帝对西北军区的控制相对比较强大。

事实上，正是因为类似的原因，唐玄宗对西北军区，有一种说不出的猜忌。
虽然说大唐中央政府在西北，所对西北军区控制力非常强大，但是危机也在这里。因为西北三大军区，就在帝国军政中心附近，一旦发生问题，通常就是心腹之患，尤其是在唐玄宗进入老年后，一旦传出西北军区与太子关系不清不白时，唐玄宗更是没有任何安全感的。

当然了，因为类似的原因，所以在唐玄宗时代，还有一个奇怪的现象，那就是西北军区的大佬一直忠心耿耿，但是受伤的总是西北军区大佬。
在安史之乱前，陇右节度使皇甫惟明因为莫须有的罪名，就被唐玄宗猜忌而死了。因为有传言，皇甫惟明和太子关系比较不清不白。[注1]：

陇右河西节度使王忠嗣，也因为莫须有的罪名，差点死于非命，后来哥舒翰极力求情，才算躲过一劫，但是也被降职，然后郁郁而终了。也是因为有传言，王忠嗣与太子的关系不清不白。[注2]

其实只要我们知道这些基本事实，大约就会知道。唐玄宗为什么要对安禄山那样信任，并给予安禄山那样大的权力了。因为安禄山用于牵制西北军区的超级战犬。关东地区三大军区，如果分由三个人统帅，一旦西北军区突然失控，唐玄宗当时就得提前退休了。
而关东三大军区是一个统一的整体，而且由安禄山那样的人掌握，西北军区就绝不敢轻举妄动，至少在唐玄宗看来是如此的。

从这层意义上，在唐玄宗心中，真正的对手并不是关东三大军区的负责人；而是西部三大军区的负责人。也正是因为类似的原因，唐玄宗一直在打压西部三大军区的负责人，一直在猜忌西北三大军区的负责人。
在安史之乱前如此，在安史之乱时，也是如此的。
当然了，因为类似的原因，安史之乱暴发后。西北军区统帅级人物封常清、高仙芝也先后让唐玄宗击杀了。稍后，又是因为猜忌，所以唐玄宗就逼迫西北军区大佬哥舒翰率军出征，于是哥舒翰悲剧了，唐玄宗开始跑路了。

简单的看，长安失守，就是唐玄宗一再昏招百出的结果。而实际上，主要原因就是唐玄宗从骨子里，就对西部军区大佬毫无信任感所致。

因为安禄山担负着牵制西北军区的重任，所以给的事权太小了，实在有可能无法肩负这种重任。但是给的职权太大了，却显然会存在失控的可能性。这就需要玩高度精妙的平衡之术了。
当然了，也正是因为这种原因，所以谁也感觉，安禄山太危险了，但是唐玄宗始终不可思议的信任、重用着安禄山。

问题是，从骨子里，唐玄宗是不可能信任安禄山的。
当然了，这并不是因为唐玄宗怀疑安禄山的人品；而是因为处于高处不胜寒的权力顶峰，皇帝是不可能真正相信一个人的。
处于权力顶峰之上，只要布局留下漏洞，最亲近的人，也会成为自己最危险的敌人。这一切，都不用看太遥远的历史，只要看看唐玄宗之前的大唐历史，就可以一目了然了。
总而言之，儿子有可能威胁你；老婆有可能威胁你；兄弟有可能威胁你；母亲也有可能威胁你。这些至亲至近的人尚且如此，其它人更不用说了。

坐在皇帝的位置上，你永远不要以为你是皇帝，就能如何如如之何，如果你没有两把刷子，又没有稳定的权力格局保护你，你是皇帝，也会变得狗屁都不是的！
对此，只要看看唐玄宗的父亲、伯父，就可以知道了。这两位老兄，按理说都是皇帝，问题是他们前半生都被老妈欺负的惶惶可不终日；后来又让老婆、妹妹、儿子、女儿折腾的连东南西北也找不到。

总的来说，如果没有强大的实力、精巧的权力格局保护，皇帝能好好当个傀儡，也不是件容易的事，因为许多时候，皇帝都是让人砍头的，甚至是满门抄斩的。

历史上有一个大哥篡位后；想到老皇帝对自己恩重如山，想到老皇帝的子孙其实都很无辜，所以每当自己对老皇帝的子孙动杀机时，都是会心痛异常。问题是，心痛归心痛，对老皇帝的子孙，还是要挨个杀光。[注3]
历史上有一个非常著名的大哥篡位后，想把老皇帝的子孙都杀光。一个嫡系小弟就和他说，不用做的这样绝吧。这个非常著名的大哥，依然把老皇帝的子孙都杀光了。关键是，他的那个嫡系小弟，就因为在这种关键时候掉链子，于是大好的前途，一下就消失了。[注4]
当然了，武则天篡位手，也手拿两把砍刀，把大唐皇族如同砍瓜切菜一样砍了又砍，最终武则天砍得手软了，是因为武则天的身份太特殊，因为李唐皇族的许多嫡系成员，就是她的亲儿子、亲孙子，否则李唐皇族当时就被屠杀殆尽了。

是不是说得有点远了，我们书归正传，再顺着唐玄宗和安禄山说起。
唐玄宗处于这种高处不胜寒的地方上，他自然知道安禄山不可信，问题是，不给安禄山足够的事权，西北军区的力量，靠什么牵制呢？

唐玄宗晚年，各种对他不利的舆论，已若隐若现的开始出现。
最经典的就是唐玄宗重用奸相李林甫；李林甫死后，他又重用奸臣相杨国忠。类似的舆论，其实是非常可怕的。尤其是在唐玄宗年龄越来越大的背景下。类似的舆论是非常可怕的。
因为类似的舆论，似乎是在说，唐玄宗越来越老年痴呆了，他是不是应该提前退休呢？

从前，唐高祖李渊提前退休了。
后来，唐高宗李治没有提前退休，但是搞出一个二圣临朝的怪胎。
再后来，唐中宗李显、唐睿宗李旦先后被迫退位了。
再后来，大圣则天皇帝也被迫退位了。
再后来，唐中宗的太子李重俊武力抢班夺权，被唐中宗下令灭掉了。而唐中宗后，后来也莫名其妙的死了，据说是被他老婆女儿毒死的。
再后来，唐睿宗的儿子太x了，所以唐睿宗只能再次提前退休。
再后来，唐玄宗也提前退休了。
再后来，藩镇大佬无法无天，太监权势大有失控之势，大唐皇帝接二连三的死于非命。
面对这种最基本的历史事实，相信谁也知道，在大唐帝国，你想玩终身制，必须得有两把刷子，还得命好；否则你想平平稳稳的退休回家养老，也不是件容易的事。
面对这种最基本的事实，如果有人真觉得皇权有什么神圣可言，那也未免真是把历史当童话故事看了。

在人生七十古来稀的时代里，唐玄宗在安史之乱前，就已70岁了。
从这层意义上，在唐玄宗年龄接近70时，下面的人难免会有各式各样的盘算，因为此时，是不是该向太子表一表忠心呢？虽然说，向太子表忠心，是一件非常危险的事，但是人们依然忍不住有这种冲动。

因为类似的原因，所以唐玄宗在此前，就曾杀过三个儿子（包括前太子）。
后来，西北军高级将领皇甫惟明、王忠嗣，都是因为和新太子关系不清不白，所以被清理出局了。

在这种背景下，唐玄宗自然需要一股强大力量，威慑任何试图挑战他权力的人。而安禄山有幸扮演了这个角色。所以，唐玄宗给他的事权越来越大。
随着安禄山势力越来越大，任何试图挑战唐玄宗权力的人，都会有一个难以去除的阴影。因为他们即使有机会用政变的方式，让唐玄宗提前退休，但是当安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，他们拿什么抵挡呢？
这就好像，如果武则天在关东地区，也留下这样一个强大的嫡系力量当超级战犬。估计也没有人敢政变的。因为在这种背景下，政变的人就算控制了帝国中央政府，恐怕也是看不到出路。

唐玄宗赋予安禄山的权力有多大？隐然可以挑战皇权了！
在这种背景下，一个人敢逼唐玄宗提前退休，面对安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，肯定就是给安禄山作盘菜罢了。
从这层意义上，如果有人真敢逼唐玄宗退休，安禄山肯定会说，你真是上天派来帮助我成就大业的！因为在这种背景上，安禄山率军西进时，实力上、法理上都会占尽优势的。

当然了，用关东三大军区、制衡西北三大军区的玩法，那是一种非常微妙的、危险的平衡术。
这种平衡术，一个玩不好，就有可能玩砸的。

这就好像翻开唐玄宗之前的历史，谁也知道一味提高强势亲王的权力，肯定会引发骨肉相残的悲剧，但是皇帝就是忍不住这样玩。
皇帝为什么要这样玩呢？无非是因为皇帝始终对太子有一种说不出的恐惧，于是只能用提高强势亲王地位的方式牵制太子。但是这样玩来玩去，真正玩的好皇帝，好像是非常罕见的。

两大力量互相牵制的权力格局，本身需要非常微妙的平衡才能实现；而这种微妙的平衡被突然打破，一点也不奇怪；相反，这种微妙的平衡能一直牢固的维持着，那才称得上较神奇了。

事实上，在宋代建立起成熟稳定的官僚政治格局之前，所有的皇帝，都是在风雨飘零中维持着权力。所以翻开秦汉三国两晋南北朝隋唐五代，被废被杀的皇帝，被当傀儡的皇帝，那是数不用胜数。

唐玄宗让关东三大军区制衡西北三大军区，从理论上是非常稳定的。
问题是，在实际操作中，它通常总是不稳定的。

皇帝在构建权力格局时，通常都是建立在这样一个假设之上，那就是没人会拿着全家人的脑袋，去赌一件胜算非常小事。问题是，围绕皇权，所有的人都会低估追逐它的危险，更会高估自己的胜算。

所以，前面造反的人因此全家死光了，后面类似背景下的人，依然前仆后继的向前冲。大家这样前仆后继的向前冲锋，自然会有人能爬上高地，并且把自己的红旗插在上面。这样一来，更给后面试图叛乱者以信心。

安禄山造反的结果，就是两年后全家死光了。
而唐玄宗呢？无非是以尊荣的身份分提前退休了，唐玄宗的子孙呢？依然高高在上。
后来，前仆后继造反的藩镇大哥们，全家因此被杀的，伸出两把手也数不过来。而皇帝呢？最多就是在危急时候跑跑路罢了，躲过风声，依然还是高高在上的皇帝。

围绕皇权的魅力实在太大，大到了人们可以漠视、模糊它的一切风险难度。当然了，因为类似的原因，不论皇帝怎么小心翼翼的布局，这个局总会在意想不到地方破裂。因为再精巧的人局，也架不住人们前仆后继的拿着全家脑袋去硬撞啊！

欢迎大家关注下一节 造反到底有多难

[注1]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。
[注2]：李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云“早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。”玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。玄宗怒稍解。十一月，贬汉阳太守。七载，量移汉东郡太守。明年，暴卒，年四十五。
[注3]：上有疾，以近亲寡弱，忌高、武子孙。时高、武子孙犹有十王，每朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：“我及司徒诸子皆不长，高、武子孙日益长大！”...每与上屏人久语毕，上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛。《南齐书》
[注4]：虞庆则劝隋主尽灭宇文氏，高、杨惠亦依违从之，李德林固争，以为不可，隋主作色曰：“君书生，不足与议此！”于是周太祖孙谯公乾恽、冀公绚，闵帝子纪公，明帝子公贞、宋公实，高祖子汉公赞、秦公贽、曹公允、道公充、蔡公兑、荆公元，宣帝子莱公衍、郢公术皆死。德林由此品位不进。

待续

复21tc_bianzhou：

这两节楼主终于开始切入主题，楼主的文字向来铺垫很长，前两节的铺垫有很多设问，容易让部分对这段历史不那么了解的朋友有很多疑问，把思路跑偏。楼主的文章，向来基础内容介绍的少，深入博弈分析介绍的多，简单的比喻就好比是职业高手写棋评，再深入浅出，都隐含了一个前提，就是读者是已经具备基本棋理知识。但是实际上楼主的读者尤其是新读者，很多对唐中叶玄宗开元天宝年间的一些基本知识还不了解，其实绝大多数历史爱好者就是由于不喜欢读晦涩难解的史书和专业资料，才来煮酒论史读通俗读物的，所以对这段历史，对很多历史人物和历史背景，其实了解的并不深。
楼主的这两段不长的篇幅却包含众多军政大佬的深入的精妙博弈，我们欣赏时，需要对当时的历史背景有了一个简单的清晰了解，才能体会到众多大佬博弈的精彩好看之处。下面简单介绍几个当时的背景，便于大家理解楼主的这两段展现出来的大博弈的精彩之处在哪里。
比如楼主提到了，安禄山的和关内三镇之间的互相牵制的架构，是反复摸索出来的一个微妙而又稳定的架构。但是很多爱好者可能就会有疑问，为什么要设置这么多节度使呢，人唐太宗、唐高宗没搞这么多节度使，不也照样打遍天下吗？对这个关键常识不理解，就不容易理解楼主分析的布局的必要性。那么，玄宗皇帝时期设置众多节度使的原理何在呢？
楼主曾经有过一个很精辟的总结——当长城以北的政权处于统一与强盛之中时，永远是中原皇朝的噩梦，而一个分裂与不安的长城以北，永远是中原王朝梦寐以求的幸福。看上去，终唐帝国一朝，他都是幸福的，因为伴随唐帝国的长城以北，始终处在分裂、动荡与不安之中，这主要是由于，当时长城以北与中原王朝交界的几个同时具备游牧与农耕条件的地方——陇右、河套、辽西、大同和北京（也就是后来著名的幽云十六州），伴随着慕容鲜卑、拓跋鲜卑的长期入主中原和汉化，这些地方都被中原帝国牢牢掌控，失去了这些具备农耕条件，拥有大量人口和物资的地区，草原民族就陷入了长期的分散的部落征伐时代。他们连建立一个稳定的统一政权都是奢求，遑论具备长久控制农耕文明地区的经济和政治实力了。
可是，唐帝国又是不幸的，因为北方草原上没有可以威胁自己的力量，西方却突然崛起了一个庞然大物——吐蕃。一个新兴的、野蛮的、统一的，具备强大中央集权实力，具备强大农耕文明经济实力，又拥有广阔的牧场和充足的马匹，具备游牧骑兵军事优势的吐蕃帝国，逐渐对唐帝国形成了难以遏制的巨大威胁。尤其是，唐帝国初期的战略布局，完全没有考虑到一个如此强大的对手的存在，因此吐蕃的崛起就成了唐帝国初期众多战略布局的掘墓者。
在唐帝国的初期，对于军事的组成，采取的是和东汉帝国类似的居重驭轻的战略，强大的军队都集中在中央的控制之中，地方则尽量给予最大的限制。唐初军事力量的核心是府兵制，府兵制的核心是兵农合一，士兵战时为兵，平时为农，国家给予土地，免除一切其余赋税杂役。府兵平时的耕种和居住都在地方专设的折冲府里，大的折冲府有兵1200，中等的1000，下等的800。唐初期的折冲府个数前后不断变动，大约都维持在600上下，目前可考的总数627个，其中关中就有289个，加上河东（现在的山西）166个，陇右33个，可以说全国2/3的府兵都聚集在了帝国的眼皮子底下。
府兵的主要任务是两个，一个是番代宿卫，一个是番代征防。也就是说，府兵轮番的执行守卫京城，守卫边疆重镇和临时紧急出征的任务。唐帝国当然还有很多的其余军队，比如禁军，州郡边军，各类内附番兵，地方团结兵和临时征募士兵，但是在唐帝国的头几十年里，府兵始终是绝对核心主力。而府兵的后勤完全掌握在帝国的手中，因此，尽管唐帝国时期，皇权始终处在不稳定之中，但是帝国的秩序仍然非常稳定，不复东汉末年四百年来，地方割据势力屡屡兴风作浪与中央分庭抗礼的局面。
但是维持府兵制不是没有代价的，经济政治上的代价以后随着楼主的展开我们自然会看到，我们先来看看军事代价。府兵数量看上去很多，总数超过60万，可是问题是，府兵不是职业军队，是兵农合一，自己管自己饭吃的兼职军队！他们的战斗和军事任务都是“番代”的，简单的说就是几班倒的。一般近的5班倒，远的7班倒，8班倒，最多12班倒！所以，实时在线充当士兵的军队，只有十万左右，即便遇到战事频繁，政府不讲信用，也最多做到三班倒。所以，帝国的核心主力部队，数量其实最多在二十万左右，遇到大规模战事，去掉守卫京城和各地的防守必须的人马，机动兵力往往无法超过十万。
实际上，帝国初期，威震八方，多次吊打突厥，灭亡吐谷浑，荡平西域等等辉煌胜利的对外战斗，都是采用的这种精兵模式，帝国出动几万精兵加上一些附属的番兵，通过一次为期几个月，最多不过一年左右的临时出征，定点打击，基本歼灭敌军主力，把敌人打破了胆，之后主要通过政治手腕和羁縻的方式，控制广阔草原上的敌人。这样的模式，对于丧失农耕基地的长城以北草原民族，非常有效，因为草原上脆弱的部落联盟现状，使得唐帝国屡屡能够获得足够的军事情报,而唐帝国强大的军事实力，和草原薄弱的防守能力，让唐帝国可以多次有效的歼灭敌人的有生力量。
但是这样的军事布局，能够凑效的一个重要前提，就是你的对手都是可以被你快速吊打，毫无还手之力。在面对一个拥有同样农耕文明和坚固防守基地的对手时，就很难起作用了，如果对手还具备进攻能力，那就几乎无解了，因为你的兵力都集中在首都，就等于边境处于不设防状态，对手可以集中优势兵力，肆意骚扰你，消灭你的有生力量和经济基础，你如果长期驻扎边防，就势必打破当前居重驭轻的战略布局，在边疆培养一个个拥有强大军政力量的独立的军事重镇，从而面临尾大不掉的局面。
比如唐帝国对付高句丽，就比对付突厥吐谷浑来的艰难。对方的坚固城池，密集人口和充足的军队，想通过几万精兵短期攻势去一个个拔钉子，显然不现实。所以太宗伐高丽，凑了各种部队，还必须要临时征募十万军队，随后的战斗进程也很难令人满意，唐帝国虽然可以获得一些局部的胜利，可是在对方以空间换时间的战略下，唐军只能在一个个坚城下，一个个的拔钉子，根本无法快速解决战斗，后勤无力维持。所以最后的唐帝国与高句丽的战斗，成了漫长的消耗战，经历了二十年不断的派遣兵力各种扫荡游击作战，耗尽对方国力，才最终获胜。
高句丽拥有足够的防守能力，但是军事实力偏弱，不具备进攻能力，只能单纯的被动防守，因此唐帝国通过临时征募，反复少量兵力扫荡，可以最终消灭对手。所以高句丽还不足以彻底打破唐帝国的战略布局，但是另一个对手吐蕃就大不一样了，其不仅防守能力强，而且还具备雄厚的进攻实力，对于唐帝国的居重驭轻战略，构成了很实际的挑战。
唐帝国疆域的巅峰，大约是649年擒东突厥车鼻可汗，置狼山都护府，以及十年后，彻底灭亡西突厥，置昆凌、濛池两个都护府，尽管这些地方都是标准的羁縻控制，但是毕竟是臣服于唐帝国了，所以令后世众多汉族后人骄傲无比的大唐帝国地图，都来自这个时候。可惜好景不长，670年，崛起的吐蕃就攻占了唐帝国的安西四镇，2年后，占领了臣服唐帝国的吐谷浑，威胁河西，并在之后多次大败唐军主力，给以府兵为主的唐军带来了大量的杀伤。由于吐蕃崛起对唐帝国带来的巨大军事压力和损耗，十年后，北边的东突厥也成功复国，彻底失去控制，东北的契丹李万忠也开始反叛，从此帝国东北边境再无宁日。也就是说，即便是把羁縻当领土的带水分的盛唐疆域图，满打满算也就维持了屈屈十一年，就彻底崩溃，基本回到了传统中原帝国的疆域。
武则天时期，唐帝国已经开始大量的临时募兵。同时，唐军与吐蕃在安西四镇多次大规模鏖战，唐军收复了安西四镇，但是也付出了巨大代价，直到697年，吐蕃陷入了内讧，经历了一段时间的混乱，暂时无力对外扩张，唐帝国西部边境才得以勉强安宁一段时间。
玄宗皇帝接手的就是这么个局面，府兵制在屡次战乱和经济环境的变更中，已经形同虚设，名存实亡，根本无并可用了；北部东突厥成功复国，屡屡南下，东北契丹和奚已经逐渐形成了一定的中央集权，控制的辽西具备农耕文明条件，开始对东北边境形成威胁。而最大的困难，还是来自于吐蕃，内讧只是暂时的，此时的吐蕃又恢复了咄咄逼人的扩张势头，必须要大量的正规边防部队，与之长期鏖战，才有抗衡的可能。
现在，摆在大唐帝国皇帝面前的就只有两个选择，一是采用积极的，主动的战略，废弃之前居重驭轻，严格限制和控制佣兵大佬的战略构思，充分授权给拥有军事才能的军政大佬，给予更多的行政经济财政的协调甚至控制权力，从而解开绑在军政大佬上的手脚，充分释放帝国的军事潜力；后果就是大家看到的，安史之乱不可避免，因为这就是标准的太阿倒持啊！
要么呢，就是采取保守的策略，继续和以前一样，内重外轻，继续像防贼一样，把军政大佬的手脚捆绑的死死的。这样一来，安史之乱那样的局面大约暂时是不会发生的，可是问题是，面对越来越糜烂无力的军事能力，面对越来越膨胀的吐蕃，这样的局面又能维持几年呢？事实上，吐蕃在玄宗朝，面对玄宗强大的军事压迫，始终一副半死不活的样子，可是随着安史之乱发生，唐帝国边军大量调离，吐蕃立即一日千里，狂飙突进。就在安史之乱平定的同一年，吐蕃把唐帝国的边疆压缩到了凤翔，并一举攻破了长安城！之后几十年，唐帝国始终需要维持超过40万的常备部队，守在离首都不到500里的防线之中！如果算上西南防守吐蕃和南诏的军队，唐帝国时刻需要50-60万的常备军抵御吐蕃！
事实上，吐蕃一直在强有力的影响着大唐的军事政治局势，当吐蕃强盛，势不可挡的时候，唐帝国里那是真的几人称帝，几人称王，皇帝被藩镇赶的四处乱窜，随着吐蕃再次陷入内乱与衰退，唐帝国把边疆巨大的人力物力解放出来后，立即就满血复活，把众多不听使唤的藩镇打的嗷嗷乱叫，一度呈现中兴景象。
可见，面对着以吐蕃为首的巨大的外部敌人，唐帝国即便采取保守策略，暂时可以不用面对太阿倒持的局面，也迟早要面临被迫组建几十万军队长期守卫边疆的局面，也显然无法阻止最终的军头独立化，军阀化的趋势。
所以，早在玄宗老爸的睿宗时期，面对现实的军事困境，就提出过分天下为24个都督府（也就是24个大军区）的行政军事改革计划，但是朝臣达不成一致，闹到了中央扩大会议（百官会议）去讨论，决策，最终以担心军头权重难制的理由，否决了这次改革。睿宗皇帝作为一个相对平庸和弱势的皇帝，对此不了了之，但是到了雄才大略，独断专行的强势皇帝玄宗这里，他毫不犹豫的建立起节度使制度，彻底放开了军头的手脚，带来了大唐几十年的极盛，自然也就免不了后来的军头失控。
有了这个唐帝国的背景常识，我们就可以理解为什么帝国会出现拥兵十几万的庞然大物般的大军头了，可是一些朋友深入思考又难免会有这样的疑惑，你放开军头的手脚，让他们长期统领常备军队，这可以理解了。可是你也不能把地盘和地盘里的行政军事这些权利都交给人家，把人家搞的一个个都是独立军阀了，人家能不身怀利器，杀心自起吗？你看人家宋帝国、明帝国清帝国，哪个军头能染指这么大的权利了，连慈禧太后都知道要削藩，最后人也很顺利的把各路军头收拾的顺顺贴贴的，怎么唐玄宗就这么笨呢？
这就需要我们有进一步的常识，那就是以唐帝国的经济背景，是无法做到这一点的，实际上之后的一百多年，唐帝国千方百计想做到这一点，之后的五代那么多皇帝，乱世枭雄千方百计想做到这一点，但也大多失败了。这一点161楼也做了基础介绍，玄宗时期政府的收入和分配方式，仍然是实物为主，这就给政府的放权与抓权带来了很大无法跨越的障碍。
我们下面可以进一步来做一些深入探讨，看看地方的权利是怎么不可避免的被节度使渗透和抓走的。节度使的特点，就是需要维持招募一支数量庞大的常备军，那么这支常备军的士兵和马匹就需要基本的粮草，军用物资和日常薪水与战斗奖励，那么这些后勤怎么解决呢？在一个实物收入的时代，就意味着政府往往缺乏通过货币和社会分工，专业民间乃至商业部门参与的能力，实际上这些后勤都需要通过政府来解决，这就是一个典型的大政府模式，或者叫做计划经济加国有经营的方式，显然效率极度低下。
比如说，唐帝国解决后勤这块就有三个途径，一个是军屯和营田，就是国家分配大片土地，由专门的国家机构组织士兵、团练或者租给民众来耕种，收获粮食。理论上，这是一个自给自足的好办法，而且国家组织士兵耕种，还可以巧妙的把部队平时的训练组织管理，和战时的指挥系统分割开来。可问题是，作为一个国有农场的经营模式，军屯和营田的效率和里面的腐败侵吞，是不言自明的。我们举个例子，唐帝国的马场也是由国家经营的，太宗高宗前期，总体效率还比较高，最高时期育有七十万匹马，到了后来逐渐腐化失效，开元初期一度只剩下24万匹，损失了三分之二。
所以，一旦决定成立节度使，一旦决定授予军队更大的权利，去主动出击边境的敌人，你就必须要保证其后勤，那么营田使就自然的被节度使给兼了，因为军队日常战斗越来越多，粮食需要和训练、作战的时间都越来越需要由军事领袖统一调配，营田军屯的日常工作，再由不懂军事的部门和系统来管理和控制，就会与军队的需要产生矛盾，并影响军队的战斗力和后勤。而随着营运使普遍被节度使兼任后，这绝不是一个单纯的官职问题，而是两个系统被合二为一了。
当然，仅靠军屯营田是满足不了需求的，还需要国家从常备仓里调拨大量的粮食和物资，这里的调拨存在一个转输的问题，这又是完全由政府控制的效率低下的大型工程项目，在161楼就已经介绍过不同的组织形式带来的消耗是何等的天差地远。当时要转输边军粮草物资，就需要转运使的机构来负责，以安禄山控制的范阳、卢龙两镇，需要大量从河阴仓运送物资，有陆运使和水运使两个机构负责海运和陆上运输。同样的，由于国家运营的极度低效，在常备军队数量激增，对转输数量和时间要求越来越高的情况下，把转输的工程放权给地方就成为提高效率，满足藩镇需求的必然，于是转运使，陆运使、水运使这样的职务，也往往被节度使兼任了，地方转输相关的系统，也就和军队系统逐渐合并，从而进一步增加了节度使的控制力。
接下来还有部队的薪水和奖励，前面介绍，在缺乏国家信用的货币调节的情况下，采用绢帛来代替货币，那么就存在一个截留的问题。因为绢的运输也很不容易，运到仓库再运回来很容易耗损，现在招募的军队数量激增，每年不包括战争奖恤就需要上千万匹的绢帛，而主动出击的军事要求，战争的奖恤数量不必日常开销少。所以在财政捉襟见肘的现状下，为了减少耗损，往往地方的租庸调的粮食和绢帛，都会大量的就地截留。这就需要地方行政系统和军队系统的密切配合，你地方能征收多少赋税，数量准不准确，能不能及时到位，能不能更好的输送，这些决定地方官员政绩的东西，节度使就有了很大的话语权，至于军队里的人事权利，唐帝国此时连货币调节手段都没有，根本无力掌控军队的后勤，自然无力阻止军队领袖对军队人事的全面掌控。
有了上面的分析，我们就能大体理解为什么节度使的权利会越来越大，走向失控，接下来就容易理解为什么玄宗只能在关东三镇和关内三镇之间反复平衡了。
但是我们还需要几个常识，来进一步理解为什么楼主说关内三镇对皇帝的威胁远远大于关东三镇，为什么皇帝需要一个安禄山似的人物统筹关东三镇，为什么玄宗皇帝难以下决心调整关东三镇的布局。
这是因为关内三镇的后勤压力远远大于关东，导致关内三镇的后勤组织进一步失控。关内主要的后勤基地在于关中地区，可是随着关中的水土流失，政治经济组织模式的变化（比如府兵制度和关陇贵族为代表的豪族后代云集关中导致税源大减），以及官僚组织的急剧膨胀，关中实际上已经养不起全国性的政权了。从董卓、李傕和郭汜时期，我们就可以看出，关中已经养不起全国性的政权了。而到了唐帝国时期，有了完备的记载和统计，我们可以更清晰的看到这一点，高宗皇帝开始，到武则天以来，首都长安每年的粮食缺口是二百万石！而低下的政府直营的运河漕运效率，导致每年的转输能力最多只有八十万石，每年净缺口达到一百多万石！所以没有办法，唐帝国只有频繁的迁都洛阳，玄宗皇帝开元年间，也不断迁都洛阳，直到开元二十一年，在裴耀卿的主持下，唐帝国迎来了漕运的组织和技术的革命，每年向关中的转输能力超过二百万石，从而玄宗皇帝终于可以不用往洛阳跑了。具体细节我们等到楼主的隋唐大历史还会细述。
我们可以看到，又是实物经济下，大政府的组织效率的低下带来的无可挽回的恶果。在府兵制崩溃以后，帝国连首都的粮食都满足不了，又拿什么去满足边军呢？开始的时候，张说主持期间，采用的办法就是大裁军，一裁就是二十万，然后用免除色役的方式，从被各级政府部门非法合法占有的色役和逃亡人员中招募壮士（这些人基本都是本来就吃财政饭的人）代替府兵和禁军宿卫京师。可问题是如前所述，这些节流的措施，无法满足边疆日益紧张的局势，更无法满足雄才大略的玄宗皇帝的主动进攻的愿望。怎么办？
于是随着关西三镇的设置和人马不断庞大，一个新的解决军粮的制度诞生了，就是和籴。在161楼已经为大家介绍过，就是政府将粮草的征集贮存和转运等相关的一系列工程项目，大量的转包给了民间机构，利用商业化的社会分工带来的效率的巨大提升，解决军粮不足的问题。和籴的规模达到了每年60多万贯钱加四百多万匹绢！
在一个连货币信用都没能建立，还需要靠实物作为主要等价交换物的帝国，这种向民间的转包意味着什么呢？意味着政府对后勤彻底的失控了！在关东，虽然军屯营田系统、转运系统甚至地方行政系统，都逐渐被节度使的军事系统所侵占，但至少物资的收集和贮存仍然主要掌控在帝国的手里，帝国仍然有力掌握军阀的命脉。可是在关内呢，连这一点最后的制衡也失去了。
我们可以简单的想一下，如果太子和三镇的一两个军阀眉来眼去的，突然说皇帝你身边的小人太多了，我们都觉得还是太子英明神武，鸟生鱼汤，您还是提前退休享清福去吧。你说皇帝该怎么办，哪怕三镇只有一、两镇有这个强烈意愿，也会让玄宗皇帝束手无策，因为太子和军阀都有能力掌控大量的绢，而常年的和籴意味着，民间已经有了成熟快速有效的与政府交换粮草的渠道、机构和人员组织，只要有绢，太子就足以撇开帝国中央的束缚，获取到源源不断的物资供应，从而长期与皇帝形成相持，此时，如果没有关东强镇的强力支援，皇帝会有什么下场就很难说了。
明白了这些道理，我们才能更好的理解楼主的所说的内容，理解楼主说的为什么皇帝会一天之间杀三个儿子，理解楼主所说的为什么皇帝对太子问题如此敏感；理解楼主的举例，为什么王忠嗣和太子就那么有的没的沾那么点边，就会立即被拿下，失去政治生命；最终理解楼主所说的玄宗皇帝关东关内诸镇布局背后，不得不为的一面。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个分析的视角足够宏大。
我这个长篇估计还进入不了这个层面，感谢你的补充。

作一个自命唯物史观的作者，如果晃能进入这层面分析历史，多少是一种遗憾，但是我现在只能顺着我的视角，继续向前分析，希望可以走得更远、走得更深，所以这一两年估计是无法达到你这种层面。

感谢你的精彩回复。

感谢诸位网友支持，再更新一节

第五节 造反到底有多难

从理论上，安禄山就没有造反的实力，但是安禄山并不这样认为。
这就好像，许多人总认为郭子仪造反，肯定能如何如之何一样。其实呢，郭子仪如果造反，恐怕比安禄山输得更惨。

你挑战皇权时，你的对手并不是皇帝一个人。
因为皇权代表的是几百万平方公里的地区、几千万人口的集合。

控制皇帝很容易，灭掉皇帝也很容易。但是在小农社会里，你想控制几百万平立公里的地区，几千万的人口，那可实在太难了。

安禄山起兵造反后，一路高歌猛进，好像牛x到了天下。但是折腾来折腾去，也就控制了河北、河南、山东、山西、陕西部分地区，记住，只是这些省的部分地区，就再也无力向前推进了。[注]
[注]：为了大家对历史的空间，有一个比较直观的概念，我这里说到的行政地理单位，都是现代的行政地理单位。

郭子仪如果起兵造反，是不是会比安禄山打得更远呢？乐观的看，郭子仪肯定能比安禄山打得更远。实际上，这种想法实在太乐观了。

安禄山起兵造反时，帝国近三分之一的军队，都站在了他的一边。关键是，当时整个关东地区，就没有可以制约安禄山的军队存在。所以他一经行动，马上就是天下风云变色。
郭子仪如果造反，还有这样好的机会吗？估计是没有的。

也许有人会说，郭子仪地位崇高、人格伟大，岂是安禄山能比的？
问题是，史书说郭子仪地位崇高、人格伟大，那是因为他一直忠于皇帝，如果郭子仪造了皇帝的反，谁还会说他地位崇高、人格伟大呢？

如果郭子仪造反了，郭子仪的历史形象，与安禄山相比，恐怕也就是难兄难弟罢了。到时，史书上的郭子仪，肯定也是从小不学好，长大了就是靠各种下三滥的手段混成大哥级人物。
当然了，如果郭子仪混成了高皇帝、武皇帝，就另当别论了。到时历史还会换一番说词的。这就好像，安禄山的大燕帝国，如果也能存在百十来年，我们看到的安禄山肯定就是另一番形象了。
这就好像，努尔哈赤、皇太极、多尔衮成功了。所以在史书上也是一副英雄形象，如果当年被大明帝国剿灭了，他们写在史书上，估计不会比安禄山的形象强到哪里去。

问题是，以安禄山那种可遇不可求的机会，都在打下河北、河南、陕西、山东、山西五省部分地区（记住、只是这五省的部分地区）后，就筋疲力竭而死，郭子仪估计更没有机会的。

郭子仪的整体实力，与安禄山是不能相比的。
安禄山一人主管帝国三分之一的军队，而且整个关东地区，就没有节制他的军事力量。
郭子仪从来也没有掌握过这样多的军队。平定史思明之乱时，郭子仪只是九路节度使之一；而且在他上面，还有亲王、大太监节制着。
关键是，面对那个处处和自己作对的大太监，郭子仪从来也是逆来顺受。总而言之，大太监怂恿皇帝撤郭子仪职，郭子仪丝毫不反抗的就接受了[注1]：郭子仪的祖坟被人挖了，传言就是大太监指使人挖的，人们都觉得郭子仪肯定不会善罢干休，但是郭子仪终究没敢去追究[注2]；后来有传言说，大太监要在酒宴上杀郭子仪，大家劝子仪全副武装去赴宴，郭子说如果没有皇帝的命令，他怎么可能敢杀我？如果有皇帝的命令，我率军去赴宴，那成什么事了？[注3]

更有甚者，郭子仪如日中天之际，想任命一个县级官员，都让宰相给直接驳回了。
面对此情此景，郭子仪的小弟都蒙了，因为宰相的脑子进屎了？郭老大是什么身份，郭老大想任命一个县级官员，宰相竟然敢驳回？
郭子仪显然知道这是怎么回事。所以他用极尽高明的政治语言化解了这种尴尬。总而言之，这是皇帝不把我当外人。如果皇帝把我当外人，不要说我任命一个县级官员了，就是我任命一个市级、省级官员，宰相拒绝我时，也得掂量好后果。问题是这样一来，我郭子仪成了什么人？[注4]
从这层意义上，郭子仪能混得那样风光，是因为他愿意戴着皇帝送给他的紧箍，而且从来没有试图摘掉。否则，郭子仪肯定也早就出局了。

在安史之乱前后，郭子仪一言一行可以决定大局，那是因为他背后有强大的中央政府给他站台，如果他背叛了皇帝，还有多少人会把他当头蒜看，实在是一个未知数。
从某种意义上，郭子仪与皇帝联手，就是大家双赢的结果。如果郭子仪造反，皇帝自然可能因此翻船，但是等待郭子仪的结局，恐怕也不会比安禄山强到哪里去。
这就好像，董卓一怒，东汉帝国当时就翻船了；但是董卓也很全家死光了；这也好像，尔朱荣一怒，北魏帝国当时就翻船了；但是尔朱荣很快也死于非命了。

若干年后，李怀光在皇帝危难之际，力挽狂澜，把皇帝从危难之中解救出来，一时真称得名动天下。
在这种背景下，皇帝对他是又敬又疑；叛军首脑对他是又敬又怕；自己下的小弟又对他前呼后拥。他如果愿意学习郭子仪，没有人敢说他不会成为郭子仪。

问题是，在这种背景下，李怀光有点不知道自己几斤几两了，于是就开始背叛皇帝。结果呢？虽然在开局时，他把皇帝吓得逃入了汉中，但是很快，李怀光就陷入绝境之中了；因为没有强大的帝国政府给他站台，他就是一支孤军罢了；所以手下的小弟，也不敢坚定的跟着他混了；叛军首脑也不把他多当回事了。[注5]
在这种背景下，李怀光的小弟，就把李怀光的脑袋砍了。[注6]

也真是因为在皇帝最危急的时候，是李怀光率军解救了皇帝；而人们也认为李怀光这所以造反，是因为奸臣从中作梗；所以李怀光最后背叛了皇帝，皇帝也整死了李怀光。但是政府依然没有全盘否定李怀光。[注7]

但是如此，李怀光也名列叛臣传中。
如果上天给李怀光一个机会重新选择，李怀光还会选择背叛皇帝吗？
如果时光可以重回，李怀光选择忠于皇帝，可以复制郭子仪的成功吗？
没有人知道。但是从大的概率分析，答案应该都是肯定的！

这样分析了半天，大家对造反作乱的难度，也许依然没有一个比较直观的感觉，我们看一下与郭子仪齐名的两位大哥，选择不忠于皇帝的结局吧。

李光弼绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物[注10]
但是李光弼后来，一时想不开，于是就和皇帝玩哩个啷。结果呢？当时就走上了不归路，而且也丝毫看不到前途。幸好，在这个关键的时候，李光弼死了。于是，他一生的名节成就，只是有一点瑕玼罢了；如果李光弼多活一段时间，谁敢说他盖官定论不是乱臣贼子呢？[注11]

仆固怀恩也绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物。[注12]

关键是，仆固怀恩的女儿，是回纥可汗的大老婆。[注13]
这种关系，让仆固怀恩在与皇帝分庭抗礼时，更多了一层国际关系。所以仆固怀恩叛乱时，那是回纥、土蕃都派大批人马来助阵。[注14]

仆固怀恩因为类似的原因，所以仆固怀恩后来也是一时想不开，就和皇帝玩哩个啷。于是很快也走上了不归路，只是仆固怀恩没有李光弼幸运，于是他多活了一段时间，最后终于不能善终，而以乱臣贼子的形象定格与历史舞台上了。
如果时光可以重回，李光弼、仆固怀恩会选择与皇帝分庭抗礼、甚至造反吗？

当然了，在平定安史之乱时，还有一个非常重要的、独当一面的将领；在平定安史之乱中，他也居功至伟。但是安史之乱平定后，他竟然想和皇帝分庭抗礼了，所以当皇帝想调动他工作时，他竟然指使小弟用各种方式挽留自己，于是从此就所以很快走上了不归路，最后被皇帝弄死了。
这个将领的名字叫来瑱。[注15]
如果时光可以重回，来瑱会选择乖乖接受皇帝的调动吗？


这里说到这些，只是希望大家知道，造反作乱绝对是一件高难度的事，否则，终身制、世袭制早在中国历史上消失了。

后来，藩镇割据一百多年。
但是，起兵造皇帝反的藩镇大佬，都是什么结局呢？他们能全身而退，也是一件幸运的事。因为通常的结果，都是死于非命，甚至全家死于非命。

总的来说，如果我们仔细分析晚唐这段历史，你会发现，表面上，晚唐皇帝都是在胡乱出牌，但是你真正知道到了维护皇权的难度时，自然会发现，晚唐皇帝都是按牌理出牌。
事实上，正是因为类似的原因，所以晚唐在看似摇摇欲坠的格局中，顽强的维持了150年。

我们感觉皇帝胡乱出牌，是因为我们总有意无意的认为，世上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣、一种是奸臣；一种是贤臣、一种是小人。皇帝只要亲近前者、远离后者，啥问题就解决了。可是皇帝总是好像脑袋让驴踢了，就是连种小学生也明白道理都整不明白。

问题是，类似的道理，也就是搬到桌面上讲的大道理。如果皇帝真相信这种道理，那皇帝的政治智商恐怕也真就停留在了小学生的阶段。

我们现在的问题是，唐玄宗给安禄山那样大的权力，他不怕安禄山造反吗？
从理论上，皇帝当然不怕了。因为基于唐玄宗的角度看，安禄山根本就没有造反的实力，而且后来的事实也证明了，安禄山就是没有造反的实力。
安禄山造反之后，开局近于完美，三四十天时间，就让整个关东地区变色；中途皇帝斩封常清、高仙芝、逼哥舒翰，让他阴差阳错的一举夺取了帝国都城，但是呢，一两年后，安禄山就全家死光光了。而皇帝呢？还是风风光光的回到了长安城！

当安庆绪被政府军堵在一座孤城内绝望的挣时，当安庆绪被史思明击杀时，安庆绪会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给了一次机会选择，他会支持自己父亲造反吗？

当史朝义在绝望中奔跑时，当身边的小弟都背叛他时，当他在无奈自杀时，他会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给他一个机会选择，他会支持自己父亲跟着安禄山造反吗？

估计不会的。因为人固有一死，如果只有死路一条，相信谁也愿意选择风风光光的死，或是选择死后留下美好的名声！

欢迎大家关注下一节  安禄山有造反的实力吗？

待续

[注1]：是时郭子仪有定天下功，居人臣第一，心媢之，乘相州败，丑为诋谮，肃宗不内其语，然犹罢子信兵，留京师。
[注2]：十二月，盗发子仪父墓，捕盗未获。人以鱼朝恩素恶子仪，疑其使之。子仪心知其故，及自泾阳将入，议者虑其构变，公卿忧之。及子仪入见，帝言之，子仪号泣奏曰：“臣久主兵，不能禁暴，军士残人之墓，固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也。”朝廷乃安。
[注3]：吏亦告诸将，将士请衷甲以从者三百人。子仪曰：“我，国之大臣，彼无天子之命，安敢害我！若受命而来，汝曹欲何为！”乃从家僮数人而往。
[注4]：子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰：“以令公勋德，奏一属吏而不从，何宰相之不知体！”子仪闻之，谓僚佐曰：“自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之；此无他，乃疑之也。今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也；诸君可贺矣，又何怪焉！”闻者皆服。
[注5]：怀光乃夺李建徽、阳惠元等军，屯好畤，然其下稍稍携贰。泚始惮之，至是欲遂臣怀光。怀光怒，告绝，益不安
[注6]：贞元元年八月，朔方部将牛名俊斩怀光，传首以献，年五十七。
[注7]：五年，诏曰：“怀旧念功，仁之大也；兴灭继绝，义之至也。....曩者盗臣窃发，朕狩近郊，怀光夙驾千里，奔命行在，假雷霆之威，破虎狼之众。守节靡终，潜构祸胎，大戮所加，自贻伊戚，孤魂无归，怀之恍然。宜以外孙燕赐姓李，名曰承绪，以左卫率府胄曹参军继怀光后。”乃赐钱百万，置田墓侧，以备祭享；还妻王，使就养云。
[注8]：郭暧尝与升平公主争言，暧曰：“汝倚乃父为天子邪﹖我父薄天子不为！”
[注9]：献忠下马，谓子仪曰：“今主上东迁，社稷无主，令公身为元帅，废立在一言耳。”子仪未应。
[注10]：太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼，治军严整，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。[注11]：及在徐州，拥兵不朝，诸将田神功等不复禀畏，光弼愧恨成疾，己酉，薨。[注12]：郭子仪以仆固怀恩有平河朔功，请以副元帅让之。己亥，以怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。
[注13]：初，毗伽阙可汗为登里求婚，肃宗以仆固怀恩女妻之，为登里可敦。
[注14]：十月，仆固怀恩引吐蕃、回纥、党项数十万南下，京师大恐，子仪出镇奉天。
[注15]：上召山南东道节度使来瑱赴京师。瑱乐在襄阳，其将士亦爱之，乃讽所部将吏上表留之，行及邓州，复令还镇。荆南节度使吕諲、淮西节度使王仲升及中使往来者言：“瑱曲收众心，恐久难制。”...瑱惧，释言“淮西无粮，须麦收可上道”，又讽众固留。代宗立，复授襄州节度、奉义军渭北兵马使………帝积怒，遂下诏削除官爵，贬播川尉，员外置。及鄠，赐死，籍其家。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第六节 安禄山有造反的实力吗

严格的说，唐玄宗设置的权力格局，并没有多大的毛病。因为从理论上，安禄山并不具备造反作乱的能力。

当时帝国十大军区，总兵力是50多万。而安禄山管理的三大军区，总兵力只有18万；所占兵力大约只有帝国总兵的三分一。

我之所以说，安禄山管理的三大军区只有18万人，只占帝国总兵力的三分之一。主要是因为，西北靠近长安的三大军区（朔方、河西、陇右）总兵力就达21万。
换而言之，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山；而这还不包括禁军的兵力；如果加上禁军的兵力，西北地区的兵力优势会更大。

更主要的是，大唐中央政府实际控制着二十多个省，而安禄山实际控制的范围不会超过四个省。（为了让大家对地理有个直观的概念，我文中所说的行政单位，通常都是以现在的行政单位）；一旦战争开始，双方的战争潜力，那就是不可以同日而语的。

关键是，安禄山对三大军区的控制权，是建立在皇帝授权的基础上，如果皇帝突然宣布他为叛逆，真正死心塌地站在安禄山身后的人有多少？
举一个夸张的例子，某个保安大队队长，突然宣布要武力夺取紫禁城。他的小弟，有几个敢跟他一块干。我估计一个也没有，因为傻子也知道，跟着他一块干，明天吃牢饭是肯定的。
在许多人眼中，安禄山也就是大一号的保安大队队长。以他的实力想和皇帝掰手腕，实在有点悬。

单从这个角度看，唐玄宗设置的权力格局，一点问题也没有。

从理论上，安禄山没有造反的能力。但是对于造反这种事，人们通常容易把它想得非常乐观。
安史之乱平定后，西北地区有一个军方大佬，因为军区在长安城附近，所以就大放厥词说，我黑夜睡觉都不敢随便伸腿，我害怕一不小心把长安城踢倒了。[注1]
在关东地区的军方大佬，都公然与皇帝分庭抗礼的时代，这个西北军的军方大佬难免会认为，皇帝奈何不了他。所以，他粗暴的介入军区附近的行政、经济系统；总而言之，我的地盘我作主。[注2]

中央政府派去的政治委员约束他时，他就大放厥词说，军人都是好军人，他们之所以造反，就是因为你们这些狗仗人势的政治委员逼反的。你们这些王八旦，军人的不是，战术的不懂，却在军区里胡折腾，真是官逼军反，军不得不反！
于是这个军方大佬，一刀砍翻中央政府派去的政治委员。[注3]

问题是，皇帝真和他翻了脸，到时都不用皇帝动手，他手下的小弟，就会拿着他的人头向皇帝请功的。于是，这个军方大佬被送到帝国都城，砍了脑袋，两个儿子都被腰斩。[注4]

总的来说，皇帝代表的是一种利益分配格局。而且是一个几百万平里地区、几千万人口的利益分配格局。
你造皇帝的反，意味着要改变这样庞大的一个利益格局，难度有多大，你自己可以想象。
如果说，天下人都想打破这个利益分配格局，你振臂一呼，也许真能把它打破了。最经典的就是陈胜吴广振臂一呼，天下响应，于是强大的秦帝国突然砖崩瓦解了。

真正的问题在于，就算你能把帝国打崩盘了。最后摘取胜利果实的人，一定是你吗？未必！实在未必！
陈胜吴广振臂一呼，于是很快拥有几十万军队，而且一时大有席卷天下的架式，但是结果呢？长江后浪推前浪，前浪被拍死在了沙滩上。

董卓把大汉帝国打崩盘了，但是董卓后来得到了什么？无非是全家死光光吧。
尔朱荣把北魏弄崩盘了，但尔朱荣得到什么了？还未正式开局，就被淘汰出局了。
杨玄感、李密等人前仆后继的，终于把大隋帝国打崩盘了，但是这两个人后来得到了什么？
安禄山、史思明把大唐帝国打得摇摇欲坠，但是他们得到了什么，无非是全家被杀罢了。
黄巢把大唐帝国打崩盘了，但是黄巢得到什么了？

处于唐玄宗的角度，他有理由认为安禄山不敢造反。问题是，架不住安禄山不这样认为啊。
关键是，安禄山的小弟都纷纷告诉安禄山，只要你敢造反，就能如何如之何了。这种鼓励的话听的多了，安禄山自然也难免会蠢蠢欲动的。

许多人看了我的分析，喜欢说，安禄山在唐玄宗布的局里，是看不到出路的，所以只有造反一种选择。
问题是，如果按这种说法，郭子仪也早应该造反了。因为按这种说法，郭子不造反，好像也看不到出路。

唐玄宗死了。安禄山肯定看不到出路吗？
简单看，安禄山一直站在唐玄宗身后，和太子对着干，肯定是看不到出路的。问题是，以安禄山当时拥有的权势，太子上位后，真敢试图清洗安禄山吗？估计是不敢的。
如果在这种背景下，安禄山通过各种方式与小皇帝试着和解，小皇帝一定会拒绝吗？估计是不会的。

不要说安禄山那种掌握关东三大军区的军方大佬了，就是后来田承嗣那种军方大佬，试图与皇帝和解时，皇帝也不敢随便拒绝。因为真的翻了脸，后果有多严重，想一想就知道了。

在这种背景下，安禄山如果只是试着平稳着陆，谁敢说他一定能不平稳着陆呢？
当然了，也许有人会说，安禄山这样选择，万一被皇帝杀了呢？
问题是，造反就没有风险？对此只要看看安禄山造反两年后，全家人都在什么地方，就可以知道了。

一个人如果只想着啥风险也没有，他只适合做一个标准的庸人。
因为干啥事没有风险呢？

处于安禄山的位置上。
无论是唐玄宗，还是唐肃宗，让他到长安城，他乖乖去好了。皇帝敢杀他吗？未必、实在未必！

人们都说安禄山想造反，皇帝让安禄山到长安城，安禄山就乖乖过去。
在这种背景下，皇帝把安禄山杀了，史思明之类的人造反时，肯定会说了，安老大忠心可表天地，皇帝尚且听信奸臣之言要杀掉。总而言之，不是我们不想听皇帝的命令，实在是因为皇帝已被奸臣控制了。我们现在已毫无安全感可言了。
关键是，安禄山的人生真的如此定格了，谁敢说安禄山是奸臣？因为安禄山手握着足以造反的资源，却是宁死也不反，如果说安禄山是奸臣，谁是忠臣呢？
事实上，如果历史真的演变成这样，人们肯定又会说了，如果皇帝当时不杀安禄山，哪会有后来的事呢？这样一折腾，安禄山就算死了，后来肯定也会被翻案的；而且还会成为后世臣子学习的好榜样。

郭子仪位高权重时，说郭子仪想造反的人也多了。
事实上，就是因为类似的原因，所以皇帝一直都像防贼一样的防着郭子仪。
而郭子仪之所以是郭子仪，就是因为他在皇帝这种猜忌下，也从来都是坦然的把头伸到皇帝的刀锋范围之内。换而言之，皇帝让他到长安城，他就到长安城；从来犹豫都不犹豫一下。[注5]

这才是传说中的大智慧、大勇气。
当然了，这也是他遇到了理性的对手，否则，皇帝一个想不开，上去就是一刀，郭子仪估计也没啥事了。
问题是，郭子仪这样死了。他与安禄山在地下相见，谁会羡慕谁呢？我估计安禄山还得羡慕郭子仪，因为郭子仪这样死了，但是他随时会被翻案的，而且还会成为忠臣学心的表率；子孙后代会受到政府的优待，安禄山估计没有这种机会的。
至于郭子仪没死，就更不用说了。

安禄山之所以忍不住造反。主要是因为，如果我们深入分析唐玄宗所布的局，就是好像存在太多的漏洞。

第一、基于唐玄宗的角度，自然会认为西北军区的整体实力，远远大于关东三大军区的实力，只要安禄山敢造反，大举调西军东进，直接就可以把安禄山打残了。
问题是，大规模调动西北军时，存在一个天大的隐患，那就是西北军大规模东调时，回纥、土蕃有可能跟着大举趁火打劫的，到时帝国整个西部地区，还会被回纥、土蕃人席卷而下的。
在这种背景下，所谓用西北军牵制关东三大军区的构想，本身就是难以成立的。

第二、唐玄宗设置的权力格局，显然是西北三大军区，关东三大军区相互制约的。
问题是，如果关东三大军区开始造反，西北三大军区跟着你在东边唱、我在西边和，这种制约的格局，本身就不存在了。

第三、大唐皇帝拥有绝对优势的前提，是江南西南会坚决的站在大唐中央政府一边，如果安禄山叛乱后，西南江南跟着遍布叛乱，大唐皇帝的优势就不复存在了。

安禄山叛乱之后，会出现什么样的结果？这个谁也不知道。

处于安禄山的角度，悲观的分析，自然会认为，他敢造反，西北三大军区会强有力的制约他；西南、江南会坚定的站在大唐中央政府一边。这样一来，安禄山是看不到任何胜算的。
问题是，处于安禄山的角度，乐观的分析，显然会认为，只要他敢造反，西北、西南、江南也会跟着一块作乱，这样一来，大唐帝国当时就砖崩瓦解了。这样一来，安禄山只要行动够迅速、执行力够强大，就可以取代大唐帝国的。

在挑战皇权时，人们都容易估计的非常乐观。所以看到郭子仪一心忠于皇帝时，人们都会觉很奇怪，因为郭子仪踮踮脚，也能把皇帝清理出局啊。其实呢，就郭子仪那点实力，他如果造反，结局肯定不会比安禄山强到哪里去。
安史之乱后的拥兵大佬，前仆后继的试图挑战皇权。但是结果呢？皇帝依然高高在上，叛乱所将领呢？能全身而退也是可遇不可求的。
郭子仪没有造反，所以人们相信，郭子仪只要造反，就能如何如之何。问题是，以郭子仪的智慧、勇气，显然不会被这种胜算极小、风险极大的事冲昏头脑。

禄禄山造反之前，他的小弟都对他说，只要您造反，就能如何如之何。但是等安禄山开始造时，他终于发现，自己骑虎难下了。
他希望出现的事，一件也没有出现，西军的政治可靠性虽然出现了问题，但是并没有完全公开，至少强大的西军还是接受皇帝的调动，而且在河北战场上，发挥强大的战斗力。
西南、江南一直非常稳定。
回纥、土蕃虽然趁火打劫了，但是并不意味着大唐皇帝优势丧失，相反大唐皇帝还可以他们那里得到援助。
而几个月后，安禄山的军队不能杀入关中，河北地区在义军、西北军的联合作用下，不断站向大唐皇帝一边。
在这种背景下，安禄山多少有些绝望了。
事实上，安禄山造反三五个月后，就渐渐陷入了绝望之中。因为从哪个角度看，好像也是败局已定，只是在做着最后的垂死挣扎。[注6]
但是在关键时候，叛军突然抓住了大奖，因为西北军的政治可靠性终于了出了问题，所以唐玄宗在长安城内孤注一掷，却赌输了。在这种背景下，唐玄宗率众转进入到了西南，安禄山暂时从绝境中走出，但是依然看不到胜利的希望。
安禄山在此胜利的基础上，再也无法向前推进了，而广阔的占领区内，一直问题不断发生。

总的来说，唐玄宗晚年的这段历史，是以唐肃宗的视角所写。
所以它的基本论调自然是，唐玄宗晚年老年痴呆了，先是信任杨国忠、安禄山，弄得帝国大乱。后来杀了忠心耿耿的封常清、高仙芝；又逼着忠心耿耿的哥舒翰盲目出战，于是帝国到了灭亡的边缘，而到了此时，唐玄宗依然执行逃跑的路线，在这种万分危急的背景下，唐肃宗为了力挽狂澜，只能急不可耐的当皇帝了。
而真实的情形，显然没有这样简单。

还真不是吹，我小时候看这段历史就感觉非常奇怪，因为历史的主角，怎么一个比一个低能弱智啊？至少比我差远了！

简单的去看，唐玄宗之所以会丢失长安，就是因为他对封常清、高仙芝、哥舒翰等西北军高级将领，态度太过刻薄所致，如果唐玄宗能放手信任重用这三个西北军区的主要负责人，安史叛军早就让灭掉了。

当然了，简单的去看，安史之乱之所以无法迅速平定，藩镇之乱之所以无休无止，就是因为唐肃宗后来对郭子仪、李光弼等人太过猜忌。如果唐肃宗能放手重用郭子仪、李光弼等人，早把安史之乱平定了，而且也不会有藩镇割据的事了。

问题是，安禄山、史思明等人有机会，会造中央政府的反，郭子仪、李光弼等人有机会，就不会造中央政府的反？
只要我们明白这个道理，自然就会知道，唐玄宗、唐肃宗之所以昏招百出，并不是简单的因为他们政治智商不够；而是因为他们的政治智商太高了。
如果他们政治智商不高，肯定会认为世界上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣，一种是奸臣。你只要全心全意信任好人、忠臣，啥事也解决了。

我这样说，难免会有人拿大道理反驳我。总而言之，皇帝应该信任重用忠臣、打击疏远奸臣；再总而言之，只有如此才能把国家治理好。唐玄宗、唐肃宗连这种小儿科的政治常识、政治理念都没有，你还敢说他们政治智商很高？
对此，我只能无语了。是的，在许多眼中，世上永远分为两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是奸臣、一种是忠臣，

许多时候，看传统历史书，就如同看阿凡提的故事一样。
我们总认为自己能从这里增长自己的智慧，最后却发现，我们只能从这里获得廉价的笑声、智力上的优越感。
因为在这种故事中，好人坏人永远是脸谱分明的；是非对错总是一眼分明的。关键是，无论好人还是坏人，都是萌萌的。

这种历史书看的多了、看的久了，无非是让我们很容易产生一种错觉，那就是让我们个机会，我们肯定能叱咤风云。而真实的情形呢？显然没有这样简单。
明天让我们管理一个几百个人的公司，我们也未必能游刃有余；事实上，稍有过相关管理经验的人都知道，就是让你管理几百个普通老百姓，如果你没有一定的管理技巧，你也无法胜任的。因为人上一百形形色色，各种难缠的人多的是；你如果没有一定的管理技巧，下面的人，肯定会用各种方式打你的脸。

当然了，你是皇帝，以你滔天的权势，随便摆布几百个普通老姓，自然是想怎么摆布都可以。
问题是，皇帝需要管理的人，都是位高权重的人，都是通过一层层政治博弈，修炼成人精的军政大佬。皇帝如果没有足够的实力、技巧，下面的大佬，也会通过各种方式打皇帝的脸。

所以，唐玄宗布局出现漏洞；先是让安禄山打脸，后来则禁军打脸，于是杨国忠被人擅自击杀了；而唐玄宗无奈之下，只能下令弄死杨贵妃；然后莫明其妙就被封为太上皇了。再后来，更不用说了，亲信都被调离身边，只能在后宫好吃好喝的安享晚年了。

如果唐玄宗把目光只盯着安禄山一个人，自然有一百种方法让安禄山乖乖受死，问题是，安禄山不可信，其它人就可信？
处于唐玄宗的角度，哪个位高权重的大佬，也是需要提防的，甚至自己的儿子，也必须得像防贼一样的防着。

如果当时的军政大佬，有一些代表邪恶、有一些代表正义，唐玄宗的所作所为，肯定都是昏招。
问题是，处于唐玄宗的位置上，显然会认为，他需要防范的绝不是某个人，而是所有的人。

事实上，不只是唐玄宗信奉这种原则，唐肃宗上位后，也一直信奉这种原则。
因为类似的原因，郭子仪是忠义的化身，但是唐肃宗一直象防贼一样防着郭子仪，所以九路节度使围攻安史叛军，唐肃宗竟然叫一个大太监居中指挥郭子仪等人。当然了，唐肃宗在这做的时候说，郭子仪李光弼地位相当，让谁指挥谁，好像也不合适，所以就让大太监指挥他们吧！[注7]
更夸张的还在于，因为大太监瞎指挥打了败仗，皇帝竟然听信大太监的话，把郭子仪撤职了。[注8]

看这种历史，我小时候就觉得，大唐皇帝怎么一个个都人头猪脑啊。
因为唐玄宗晚年干的事，就够脑残了；唐肃宗上位后，干得的事好像更脑残。
如果他们有正常人的智商，哪会有后来那么多事呢？

问题是，等历史书看多了、社会经验丰富了，自然会发现，你觉得史书上权力者，都是人头猪脑，无非是因为自己一直顺着字面，把历史书当童话故事看。

在政治宣传中，在童话故事中，永远分为两种人；一种是好人，一种是坏人。
用这种思维方式分析历史，我们肯定会觉得，历史上的皇帝，绝大多数都如同弱智一样。因为他们犯的错误，常常极尽幼稚之能。

问题是在现实的政治舞台，谁是好人？谁是坏人呢？
这个实在难说的很。至少一个绝顶的政治人物，真相信世上有什么好人、坏人；更相信重用好人、限制坏人，就能如何如之何，肯定会输得一塌糊涂。

因为什么叫好人？什么叫坏人？
皇帝昏庸卖国，一心忠于他的臣子，是好人吗？站在皇帝的角度，他自然是好人；问题是，站在另一个角度上，他们能算好人吗？

总的来说，皇权高高在上的原因，就是因为在交通媒介落后的小农社会中，它能构建起一个阻止大家实现有效联合的权力格局。
否则，皇权的神圣性，分分钟钟会被人剥得干干净净。
总而言之，天下是天下人的天下，你有德有能才配统治天下，否则，你赶紧靠边站。到时尧舜禹的禅让理论收拾不了你，商汤周武的革命理论也能收拾了你。
在这种背景下，如果有人敢高呼，皇帝是低能儿（如刘阿斗）、皇帝是卖国贼（如赵构），臣子也应该永远忠于他，人们肯定能唾他一脸，因为你这不是扯淡吗？！一切是显然的，这种无条件忠于皇帝的理论，如果没有令人恐怖的暴力为后盾，正常人真会接受吗？我估计是不可能的。
事实上，十恶不赦之首，就是指那些怀疑、挑战皇权的罪行。换而言之，你敢怀疑挑战皇权，到时被一刀杀了，你应该感觉自己很幸福，因为这种罪的处罚，比这残酷多了、暴力多了。

[注1]：因历数大臣过失，且曰：“此去长安百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破长安城，至于挟天子令诸侯，惟周智光能之。”元仙股栗。
[注2]智光与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑杜冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。....焚坊州庐舍三千余家。惧罪，召不赴命。....永泰二年十二月，智光专杀前虢州刺史、兼御史中孙庞充。充方居缞绖，潜行，智光追而斩之。又劫诸节度使进奉货物及转运米二万石，据州反。
[注3]：监军张志斌自陕入奏，智光馆给礼慢，志斌责其不肃。智光大怒曰：“仆固怀恩岂有反状！皆由尔鼠辈作福作威，惧死不敢入朝。我本不反，今为尔作之。”因叱下斩之，脔其肉以饲从者。
[注4]：子仪奉诏将出师，华州将士相顾携贰。智光大将李汉惠自同州以其所管降子仪。....是日，智光为帐下将斩首，并子元耀、元干等二人来献。丁卯，枭智光首于皇城之南街，二子腰斩以示众。
[注5]：遭幸臣程元振、鱼朝恩短毁，方时多虞，握兵处外，然诏至，即日就道，无纤介顾望，故谗间不行。
[注6]：禄山大惧，召高尚﹑严庄诟之曰：「汝数年教我反，以为万全。今守潼关，数月不能进，北路已绝，诸军四合，吾所有者止汴﹑郑数州而已，万全何在﹖汝自今勿来见我！」尚﹑庄惧，数日不敢见。
[注7]：帝即诏大举九节度师讨庆绪，以子仪、光弼皆元功，难相临摄，第用鱼朝恩为观军容宣慰使，而不立帅。
[注8]：时王师众而无统，进退相顾望，责功不专，是以及于败。有诏留守东都，俄改东畿、山南东道、河南诸道行营元帅。鱼朝恩素疾其功，因是媒谮之，故帝召子仪还，更以赵王为天下兵马元帅，李光弼副之，代子仪领朔方兵。


欢迎大家关注下一节　藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

复二十九桥明月夜：

还有，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山，楼主你这句话我也不是很认同，因为西北三大军区无论是从兵力还是战斗力上并不对安禄山占据压倒性优势，至于中央禁军那就更不是安禄山百战精兵的对手了，我觉得起码在军事上唐朝政府对安禄山并不占据太大的优势


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

西军的战斗力，并不对安禄山有压倒性的优势？你看郭、李是如何打压史思明的；你再看看西军大举东调时，安史叛军如何迅速崩盘的事实；西军没有优势？西军无法发挥优势，仅仅是因为他需要防范土蕃、回纥，否则西军大举东调，分分钟钟就能打灭叛军。对此只要看看唐肃宗反攻时，叛军是怎么样的表现，就可以知道。

你千万不要真以为，唐军能迅速把安史叛军打得退回河北，就是因为回纥来了四千天兵天将。如果回纥军这样牛，大唐面对回纥的命运，恐怕还不如大宋面对女真的命运。回纥军加入，只是一种政治意义，换而言之，大唐西部边防没问题了，西军可以大举回调了。仅这个事实，叛军就吓破胆了。

叛军很牛。我想知道，唐肃宗吹响冲锋号反攻时，叛军表现出了什么战斗力。用摧枯拉朽形容形容叛军溃败；用西军吊打叛军，想来不算夸张的说法轻。
你如果认为，这是因为安禄山死了，你也未免把安禄山说得太神了。

你如果真以为，是四千回纥的天兵天将加入，西军才能打出这种仗，你也把回纥军想得太神了。只要西军没有后顾之忧，打个叛军就是分分钟钟的事。

只要西军能大举回调，估计不用打仗，仅仅是政治攻势就足以让叛军瓦解。问题是，西部有土蕃、回纥存在。你看盛唐之时，大唐主要的战争都发生在什么地方，关东军队百战精兵，西军反而毫无战斗力？而且禁军是怎么挑选出来的？禁军毫无战斗力，那什么军队有战斗力呢？

在战争初期，成编制进入东部战场的西北军，只有郭子仪、李光弼罢了。而这两枝军队的战斗力如何，相信不用我多说吧。

复二十九桥明月夜：

论军事能力，史思明并不逊色于郭子仪、李光弼吧，没错史思明对阵郭子仪、李光弼确实打了不少败仗，但史思明也反杀过郭子仪、李光弼啊，尤其是邙山一战直接把李光弼给打崩了，光论战斗力安史叛军未必就逊色于西军吧，我觉得安史叛军的失败更多原因是出在政治上而非军事上，你说唐军有吐蕃、回纥牵制，可如果不是叛军内部发生了这么多内讧，西军想要打败叛军也没这么容易吧，最后仆固怀恩还是靠着政治攻势，收降了众多叛军头目才最终平定安史之乱的

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

史思明反杀过郭、李。这是事实，问题是，皇帝给郭、李多大的事权呢？如果当时，皇帝授予郭、李全权，会发生这种事吗？
皇帝都能想出让太监居中调度郭、李的方法；关键是，还能最后继续重用鱼朝恩、撤郭子仪职。
就这种玩法，可以肯定的说，郭、李能打胜仗，那才叫奇迹呢！


仆固怀恩用政治攻势解决安史之乱。那是因为这符合所有军区大佬的共同利益，否则，已被压缩到一隅之地的叛军，有资格谈这种判？
把叛军彻底解决了，这只符合皇帝的利益，并不符合军区大佬的利益，所以皇帝想彻底解决这种问题，前线的军人也会出工不出力的。

所谓河朔三镇，牛到天上了。问题是，也就是三个小阀共同占据着一个河北省罢了。就这种力量，如果不是因为他们代表普遍军方大佬的共同利益，真能和天下对抗？单就实力而言，大唐灭他们，也就是分分钟钟的事。

失去那种特殊的背景，这种小军阀，恐怕都不够中央政府塞牙缝的。因为这种力量都能对抗中央政府，那中国恐怕早就退回春秋战国时代了。

你如果真认为，藩镇格局一直存在，就是因为河朔三镇的几个小军阀神功无敌，你也把这段历史，想得太简单了。单就实力而言，就这种小军阀，皇帝完全可以花式吊打他们。问题是，当时军人力量强大，军人都希望军区拥有自治的权力，自然会通过各种方式支持河朔军人，在这种背景下，皇帝怎么折腾也是有心无力。所以皇帝一度希望让太监当统帅，因为军人都不可信。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第七节 藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

我们通常总认为，唐朝的藩镇格局非常不稳定。但是如果我们仔细分析，就会惊讶的发现，从董卓进京（公元189年）到陈桥兵变（公元960年）的七八百年时间里，唐朝的藩镇格局，是一种最稳定的权力格局，没有之一！

唐朝的藩镇格局，从唐肃公元857年回到长安算起，到黄巢公元880年进入长安，就存在了123年；如果拉长到公元927年朱温篡位，足足有150年。
在前面的123年时间里，大唐皇帝都是货真价实的皇帝，至少我们不能说哪个皇帝是傀儡皇帝。虽然其中死于非命的皇帝很多，在位时候宦官专权的时候很多，但是总的来说，皇帝都是货真价实的皇帝。
这一切看起来好像没有什么，但是你仔细看魏晋南北朝隋唐五代七八百年的历史，你就会发现，这是皇权结构最稳定的时期，没有之一。

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权非常神圣、永远高高在上，所以看藩镇割据的晚唐时期，总会觉得，那是一个皇权衰弱到极点的时代。
问题是，当我们仔细看相关时期的历史时，自然就会发现挫子里拔将军，晚唐时期的皇权绝对是最稳定的时期，没有之一。

我们可以毫不夸张的说，盛唐的权力格局与藩镇格局下的唐朝相比，那也实在差着一大截。
盛唐之时，军人力量是无法威胁皇权，但是诸王、外戚之祸远胜于藩镇力量。最简单而言，只要看一下李渊、李旦都提前退休；李世民兄弟、诸子之间如何火并仇杀；武后、武三思、韦后、太平公主如何威胁皇权，我们就可以知道了。

晚唐之后，中原王朝开始衰弱，那是生产力发展的结果。
因为随着生产力的发展，中原王朝周边的蛮荒地区越来越多的被开发出来，所以中原王朝傲视天下的历史地位渐渐丧失了。
所以，绝不是晚唐无力傲视周边蛮荒的地区，而从此以后，中原王朝都开始饱受周边蛮荒地区的欺负。于是土蕃、契丹、女真、蒙古、满清接连兴起，中原王朝从此一再受制于周边野蛮地区。

是不是说有点远了。我们再书归正传。
三国、西晋、前后赵、前后秦、前后燕、北周、北齐，南宋、南齐、梁、陈、隋那种短命的、而且内讧无休无止的王朝，都不用细分析，我们就可以肯定的说，它们的皇权稳定性，根本不能与晚唐相比。
总而言之，藩镇格局下的唐朝皇权，自然是危机伺服。问题是在这七八百年间里的各个王朝，哪个王朝的皇权也是危机伺服的，而且似乎都比藩镇格局下唐朝更加不堪。

我们再看看那个时期，立国时间比较长的东晋、北魏吧。
东晋一共立国103年，唐朝在藩镇格局下存在了150年；从时间上晚唐就胜过了东晋。
更主要的是，东晋的皇帝，大都是傀儡皇帝。别的皇帝不用说了，晋安帝是标准的白痴（因为连寒暑都不辩），却是当了22年的皇帝。
而且说到皇权神圣性；王敦率军攻入过帝国都城；苏竣率军攻入过帝国都城，桓玄率军攻入过帝国都城（还短暂时间篡过位）；而且刘裕横空出世后，帝国到底姓什么，本身就非常模糊了。
从这层意义上，东晋的皇权稳定性，无论从哪个角度，也不能与藩镇格局下的唐朝相比。

北魏公元386年开国，公元534年灭亡。
北魏一共立国148年，藩镇格局下的唐朝存在150年，从时间上，藩镇格局下的唐朝已超过北魏。
更主要的是，北魏这种时间，显然是硬往长拉的。
北魏386年开国时，只是长城一线的割据政权，到了439年，北魏才统一北方的。这样说，北魏统一北方的时间，其实也就是一百年时间。
而且北魏死于非命的皇帝也多的去了；而且中间还有冯太后、胡灵太后专权，皇帝形如傀儡的时代。
从这层意义上，北魏的皇权的稳定性，也实在不能与藩镇格局下的唐朝相比。

这样算来，从魏晋南北朝、到赵匡胤陈桥兵变七八百年的历史里，晚唐的藩镇格局，是最稳定的权力局，几乎没有之一。

唐玄宗时代，是中国豪门贵族政治向官僚政治过渡的阶段。
在这个过渡阶段，引发的副产品，就是军人力量一时失控了。在以前，皇帝是和众多豪门大佬共同控制军队，所以纯粹的军人势力，在政治舞台的地位非常有限，真正有地位的人不是诸王外戚，就是那些有着豪门背景的势力。

随着生产力的发展，交通媒介不断发展，皇帝终于可以打破豪门贵族的势力了。在这种背景下，所谓的门第、血统论终于不再如从前那样嚣张了。
简单的看，皇权开始变得稳定了。但是扳倒葫芦起了瓢，军人势力却失控了。

我们有一种错觉，晚唐五代的藩镇格局，纯粹就是皇帝无奈的选择。
其实呢，皇帝如果愿意用分封诸王、重用外戚的方法，肯定也能消除藩镇带来的威胁。问题是，这样做的结果，只会让问题变得更糟糕。对此只要看一来，两晋南北朝分封诸王、重用外戚时的皇权惨状，我们就可以知道了。
所以，藩镇格局怎么看，也是一种非常失败的格局。但它显然是强势皇帝精心设置出来的格局。就如诸王、外戚、宦官权力巨大的时代，怎么看也是一种失败的权力格局；但它们显然也是强势皇帝精心设置出来的权力局。

看唐玄宗之后的历史，不知道大家没有发现，不论皇权受到多大的威胁，皇帝也不轻易用分封诸王的方式控制局势；更不轻易用扩大外戚权力的方式控制局势。
事实上，除了唐玄逃到西南后，为了驾驭唐肃宗，曾一度试图用分封诸王的方法；还有唐肃宗初到西北，为了控制局势，所以一度让自己老婆参政，此后就没有皇帝再重用过这种力量。

皇帝为什么一再襟见肘，也没有用两汉、两晋南北朝最常见的诸王、外戚力量驾驭天下呢？显然是因为藩镇割据的格局，自然对皇权存在巨大的威胁，但是相对重用诸王、外戚的政治格局，显然更先进一些。

中国历史的脉络，其实是非常清楚的。
在战国之前，分封制是一种最普遍存在的权力格局。
秦朝短命，我们不多说了。两汉、三国两晋南北朝隋唐（安史之乱前），帝国的主角，通常不是诸王、就是外戚；例外的时候非常罕见。
而安史之乱后，晚唐、五代，帝国的主角，通常都是纯粹意义上的军人势力。
在这个漫长的时间里，皇权其实就没有任何神圣可言，因为被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那实是多的去了。甚至而言，大部分皇帝都是这种命运。

而宋、明、清三个王朝，诸王、外戚、军人势力不再是帝国的主角，至少在普遍时候，他们不再是主角了。
因为在普遍时候，政治舞台上最主要的权力者文职官员，所以皇权变得相对稳定了，至少这一千多年时间里，被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那是少多了。

这种脉络分明的历史轨迹，是如何发生的呢？
唯心史观去解释，自然是因为皇帝的思想道德发生了变化。以前皇帝都喜欢重用诸王、外戚；后来皇帝不再喜欢这一口了。
用这种历史观解释历史，通常总得把普遍皇帝的智商无限拉低。因为你不无限拉低普遍皇帝的智商，许多问题，你就无法解释。
最简单而言，诸王、外戚占据优势地位的危害性，随便拉出个人就会知道，为什么在某个漫长的时期里，普遍的皇帝都要这样玩呢？
关键是，从唐玄宗开始后，为什么皇帝普遍都不这样玩了呢？

从普遍意义上，皇帝制衡天下的不二的法则，永远都是构建各种权力系统的平衡制约。
而构建的平衡制约不论多巧妙，也总有突然被打破的时候。
关键是，各种平衡制约的政治格局，如果用政治童话去看，都是幼稚的、荒唐的。一切是显然的，分封诸王、重用外戚、重用宦官这都是近于脑残的行为啊！
因为用大道理去看，皇帝想制约天下，哪用这样费事啊，他只要亲小远贤臣就可以了。何苦构建各种脑残的、弊端重重的权力局呢？

问题是，当我们用现实的眼光去看历史时，自然会发现，皇权如果抛开这些不能见光的、或是看似脑残的玩法，它就无法维持高高在上的地位了。

当然了，皇权政治下的历史，并不介意人们说皇帝之所以这样玩，就是因为他们普遍脑残弱智，因为这种说词，表面上是亵渎皇权，实际上它更能突出皇权的神圣性、神秘性。
一切是显然的，各种脑残弱智的皇帝胡折腾，依然可以维持高高在上的权力，这本身就让人感觉皇权不可思议。
反过来说，如果你真把皇权运作的平衡制约关系分析出来，并且证明皇帝看似脑残的行为，实际上都是非常有深意的、不得已的选择，这才会破坏皇权的神圣性，因为这样分析下去，人们自然会清晰的看到，皇权并没有什么神圣、神秘的，它就是现实权力博弈出来的产物。

许多人喜欢说，古代人从小接受的就忠君爱国的思想，有乱臣贼子之心的人，永远是少数。
其实呢，批判的武器代替不了武器的批判。

古代人接受忠君爱国的思想，那是因为皇帝设置的权力格局比较巧妙。
否则，什么忠君爱国？马上就会换一种解释。

反过来说，如果设置的权力格局比较巧妙，就是高举民权思想的旗帜，一样可以出现长白山血统永相传、火红的太阳永不落、万众齐呼万岁万万岁的感人场面。
总而言之，是现实的经济基础（群体博弈）决定思想；而绝不是思想决定现实的经济基础（群体博弈结果）。

思想永远也是死的，一百个读者眼中，有一百个哈姆莱特；一百个思想者眼中，就会有一百种儒家学说。
乱臣贼子篡位时，可以高举儒家的思想，因为儒家思想曾教导我们，尧舜禹轮流坐庄才是正道。
乱臣贼子造反作乱时，可以高举儒家思想，因为儒家思想曾教导我们，商汤周武革命有理；更主要的是，儒家思想曾教导我们，不能代表人民利益的统治者，那就是独夫民贼，人人得而诛之。
至于不论皇帝是如何低能、变态、邪恶、卖国也要永远忠于皇帝的思想，更是标准的儒家思想在教导我们。
总的来说，伟大的思想家也早就死了，他说了些什么，还不由我们活着的、而且拥有话语权的人去解读？
所以，手里的枪杆子够硬；上帝、耶酥也会支持奴隶制；当然了，手里的枪杆子够硬，人生来是平等的自由的理由，也可以给奴隶制辩护。

在这种背景下，所谓皇帝可以高高在上，就是因为臣民的忠心，恐怕也就是骗骗老百姓罢了。因为哪个皇帝真的相信这种事，肯定会死得很难看。

一切是显然的，皇帝手中没有枪杆子，权臣只会问他，你想要鸩酒还是想白绫；皇帝虽然哭着喊着说，我啥也不想要。
问题是，你不想要鸩酒、白绫，是想大砍刀吧！老子想给你留全尸，你非要身首两段，你可以真有个性。

当然了，面对这种选择的皇帝，并不惨。因为许多皇帝的结局，通常都是全家死光光了。因为江湖有名言，斩草不除根，春风吹又生！
类似的结局，虽然悲惨，却并不让人欲说还休。历史上有一个著名的皇帝在临死前，拿刀把自己女儿杀了。因为，这个皇帝不希望看到乱臣贼子得意的笑。
总而言之，你个王八旦，老子当年对你，比对自己亲儿子还亲。你现在不但抢了老子的江山，还想霸占老子的女儿。你做你的春秋大梦去吧，老子就是死，也会把我女儿带走的！

是不是说得有点远了。

从某种意义上，唐玄宗时代，是中国政治史上的一个分水岭。
在唐玄宗之前，中国的历史，严格意义上是豪门贵族的政治格局，在这种政治格局下，皇帝必须得用人惟亲。
换而言之，他或是重用自己的血亲（分封兄弟子侄叔伯为王），或是重用自己的姻亲（让自己母亲、老婆、姥爷、舅舅、大小舅子处于权力核心），除此之外，似乎就没有别的选择，因为四周全是各种盘根错节的力量，如果皇帝不用人惟亲，帝国随时会被其它军政大佬、豪门代表和平演变的。
在这种背景下，虽然随便拉出一个人，也知道这种用人惟亲的统治方法，非常落后也非常危险，但是坐在皇帝位置上的人，几乎都是这么玩的。

从唐玄宗开始后，中国历史上渐渐向官僚政治政治转化。在这种背景下，中国此后一千多的历史中，除了特定时期，普遍时期就没有诸王、外戚专权的空间。

为什么会这样呢？用唯心史观去看，自然是因为皇帝的普遍政治理念提升了。而我们深入分析，自然会发现，这是经济基础变化的结果。

唐玄宗时代开始，到赵匡胤时代结束这段时间，处于这两种政治格局的过渡阶段，所以皇权就遇到一个比较尴尬的问题，那就是军人势力失控了。

因为府兵制消失之后，拉开了藩镇割据的历史，所以我们常常有一种错觉，那就是府兵制比后来的募兵制要先进，其实呢，这只是人们的一种错觉。
事实上，府兵制是军事贵族政治的产物。如果有机会选择，绝大多数的皇帝，恐怕宁愿接受后来藩镇割据，也不愿意选择府兵制。

事实上，在府兵制存在的200多年时间里，被废被杀被弄成傀儡的皇帝，实在太多了；而且还伴随幐诸王内讧、王朝短命的事实。
而府兵制消失后的近200年时间里，皇权虽然一直不稳定，但显然没有惨到从前那种境界。

欢迎大家关注下一节　府兵制真的优于募兵制吗


待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第八节  府兵制真的优于募兵制吗

看晚唐历史时，我们常常有一种错觉，那就是，如果有机会恢复府兵制，大唐帝国肯定还会恢复府兵制。因为在府兵制下，从来没有出现过藩镇割据的事。

问题是，就我理解，如果有机会选择募兵制，谁处于大唐皇帝的位置上，也不会选择府兵制的！因为在实行府兵制的200年时间里，皇帝被废被杀始终如同儿戏；王朝交替也如走马灯一样。


西魏实行府兵制，所以西魏帝国的皇帝都是傀儡，因为帝国的权力始终掌握在几个军事贵族手里。于是西魏存在20年后灭亡、元氏皇帝被废杀。

北周也实行府兵制，所以北周的皇帝接连被弑杀，20多年后，就被两大军事贵族（杨氏、独孤氏）联手篡夺了。于是宇文皇族遭受灭顶之灾。

隋朝实行府兵制，隋朝存在不到40年；就在军事贵族的接连叛乱中，走向了灭亡。先是杨氏、李氏联手叛乱（杨素之子杨玄感、李弼之孙李密领衔）；再后来则是李氏叛乱（李虎之孙李渊领衔）。

大唐帝国初期实行府兵制。所以李世民兄弟之间、诸子之间斗得你死我活；而且后来武氏横空出世、韦后专权、安乐公主、太平公主专权，让皇权的尊严尽失。
关键是，盛唐没有灭亡，主要是因为篡夺大唐皇权的人是李世民的儿媳妇，所以大唐进入鬼门关，又活着出来了。否则，大唐的历史当时就结束了。
因为武则天时代已宣布大唐画上了句话，因为天下姓武了，国号改周了。

面对这种最基本功的历史事实，你是大唐皇帝，可以在府兵制、募兵制之间选择，你会选择哪一个呢？我估计你会选择募兵制。因为募兵制下的皇权，虽然有点惨不忍睹，但是比府兵制下的皇权，显然强的太多了。

因为在介绍府兵制，许多人习惯性的从字面理解，所以我们难免会有一种错觉，那就是，府兵制下的军队，就是平常意义上的民兵。总而言之，军人平常在家乡务农，有了战争临时召集过来打仗；打完了仗，再回家务农。[注1]

其实呢，这种解释，本身就经不起任何推敲。
一切是显然的，如果府兵制真是这种原始的军事制度，它靠什么产生强大的战斗力呢？要知道，西魏、北周、隋就是靠这种军事制度一步步统一天下的。

事实上，府兵制下的军队，就是军事贵族的私兵。所以在这种军制下，军队平常就归各大军事贵族管理，有了战争就召集过来，让将帅统一指挥他们作战；等战争结束后，他们就再归各大军事贵族管理。
在这种背景下，军事统帅对军队只有临时指挥权。如果军事统帅敢靠这种权力就想称王称霸，肯定分分钟钟就会被打得仆街了。

因为这就好像，一个股份公司的总经理；突然想利用总经理之权，把整个股份公司变成自己的私人财产。看到他有这种野心、雄心，估计也会惊得两眼翻白，因为这实在有点利令智昏了！

说到这里，插一句话题外话。
华盛顿当年是美军的统帅，但是美军的所有权呢？显然分散于各个州的大佬手里。有人说，华盛顿当年如果想称王称霸，肯定没人能阻止。这也好像说，某个职业经理人，只要愿意，就可以把一个股份公司，变成他的私有财产一样。

因为美国初期的经济、行政、军事权力都分散于各州，华盛顿虽然是美国军统帅，但是他对军队的控制力，也就是一个职业经理人的水平。
因为类似的原因，战争刚刚结束，各州大佬就决定给华盛顿保留80个常备军，大家没有看错，不是8万、更不是80万，甚至都不是8千、8百，而是8十。
面对这种惊人的消息，华盛顿实在惊得有点两眼翻白。因为你们象防贼一样的防着我，这个，我可以理解。因为在政治舞台上，谁的道德也不可信。
问题是，你们这样防我，也未免太过份了吧。因为美军统帅日常就理管80个将士？我们村的保安大队长，管的人，好像也比这多啊！

翻开美国初期的历史，我们更会发现，美国人从来不相信政治人物的道德。因为政治人物的道德能靠得住，母猪也能上树的。
但是流传到我们这里的政治童话，就成了华盛顿本来可以称王称霸、称皇称帝的，但是因为他有伟大的道德，所以拒绝了。

这里说到美国初期的军制，只是希望大家对府兵制有一个比较直观的概念。
换而言之，军队虽然是传说中的民兵，但与我们通常意义上理解的民兵，那就是两回事。
这里所说的民兵，通常只是指军事所有权，并不归中央政府；而是分散于地方各大利益集团手里。
在这种军制下，纯粹意义上的军事将领、统帅，那就是标准的打工仔。

是不是说得有点远了。我们还是回头说府兵制。
在府兵制下，军队的所有权，并不归皇帝所有，而是归众多军事贵族共同所有，皇帝也只是众多军事贵族之一。

因为天下，是众多军事贵族共有的天下，所以谁当皇帝，也千万别说自己可以牢牢控制天下。在这种背景下，皇帝能力够高、实力够大，才可以稳稳的坐在上面，否则，被废、被杀、被弄成傀儡，那就是无法逃避的宿命。
所以，一代屠龙高手宇文护执政15年，在此期间，他一个人就连弑了三个皇帝。第四个皇帝隐忍多年，终于抓住机会，一举灭了宇文护。

这个灭掉宇文护的皇帝，就是大名鼎鼎的周武帝。周武帝乾纲独断后，一举灭掉北齐，统一中国北方；但是杨坚已开始成为历史舞台上的主角了。
周武死后仅仅两年，杨坚就篡夺皇权，就把宇文皇族的成员全部屠杀了。

因为是在贵族政治下，所以杨坚与太子的矛盾也是无可化解的。
话说某年某月的某一天，文武百官集体竟然朝拜太子，杨坚当时就火了，因为这是什么礼节？我还活着，你们就集体朝拜太子，你们是不是都盼我早死啊！你们巴结太子，也巴结的太早、太露骨了吧！[注2]
再后来呢？杨坚半夜上个厕所，都害怕被太子暗杀了。[注3]
再后呢？太子只能被淘汰出局了。
当然了，在童话故事中，太子被淘汰出局，就是因为太子喝豆浆时，喜欢喝一碗倒一碗，这种奢侈的生活方式，让大隋皇帝非常不满意。

再后呢？大隋皇帝杨坚突然死了。他是怎么死的，据说是被他儿子杀的。[注4]

再后来呢？大隋皇帝杨广被臣子杀了。
臣子杀皇帝时，皇帝年幼的儿子，吓得大哭不已，于是人们就先把他当场砍翻了，血溅了皇帝一身。皇帝说，希望给我一杯鸩酒，臣子说，这里只有布带，于是把皇帝勒死了。[注5]
大家为什么要杀皇帝呢？据说是因为皇帝脑残变态；因为大隋皇帝杨广，就是传说中的隋炀帝。

盛唐皇帝的倒霉样，我前面说的太多，这里就不重复了。

从最基本的历史事实，我们大约可以发现。只要有机会选择募兵制，没有一个皇帝会选择府兵制的。
但是实行募兵制，并不是一个简单的工程，因为它需要中央政府把帝国的经济权力，最大限度的收纳到中央政府的系统里；否则就没有实现募兵制的经济基础。

唐玄宗晚年昏庸、喜欢重用奸臣，很大程度上就是因此出现的。因为在这种巨大的历史变革时期，肯定会触犯大量既得利益者的既得利益，而帮助皇帝推动这种改革的人，通常都是以奸臣的形象出现。

总的来说，唐玄宗时期是中国历史最重要的变革时期。
在唐玄宗时代之前，血统、门第、家族都是金光闪闪的词汇。而从唐玄宗开始后，这些词汇渐渐不再金光闪闪了。
简单的看，是因为人们的思想意识发生变化了，其实是因为皇帝通过一系倒行逆施的行为，把各种行政、经济权力，都最大限度的吸纳到中央政府政府系统。在这种背景下，豪门家族垄断中央、地方权力的基础消失了。
在这种背景下，再没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家世代三公、世代两千石；更没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家血统多高贵、门第多显赫。

在府兵制下，单纯的军人力量，永远无法威胁皇权，因为在这种军制下，单纯的军人力量，就是标准的打工仔。
问题是，在这种军制下，各种军事贵族，那可是标准的股东，他们威胁起皇权时，那是一点深浅也没有。

西魏、北周、隋、唐，表面上是四个王朝，其实呢？他们就是西魏开国时的几大股东轮流坐庄罢了。
北周宇文氏、隋的杨氏（孤独氏）、唐的李氏，在西魏时代，就都是标准的军事大贵族。他们后来能篡夺皇权，也是因为拥有这种资本。

府兵制的存在，必然会造就强大的军事贵族；而强大的军事贵族存在，无论对帝国的政治稳定，还是对皇权的高高在上，都是一种巨大的威胁。

在府兵制下，军政大佬的权力地位，常常是以家族为保证的。所以李渊七岁时，因为父亲早死，就成了传说中的唐国公；而且以后注定会行驶在权力快车道上；并且努力一把，就有可能成佛成祖。[注6]
这种事，在募兵制时代，可以说是无法想象的事。因为除了皇族亲王，其它人是不可能拥有这种机会的。安禄山很牛，也是一步一个脚印打拼出来的，绝不可能像李渊那样，在小学一年级时，就可以成为帝国最顶尖的权力者之一。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，与分封诸王的格局相比，它实在太稳定了。
如果皇帝让诸王坐镇地方，自然不存在什么藩镇之乱；因为这样弄出来的乱子，就叫诸诸王之乱了。

最简单而言，唐玄宗如果认为自家人可靠，他完全可以不让安禄山节制关东三大军区，而是让某个亲王节制关东三大军区。
在这种背景下，那个肩负这种重任的亲王，肯定会拥有和安禄山大同小异的军事权力；问题是，亲王拥有这样巨大的军事权力，再加上他的亲王的身份，以及与此相伴随的政治权力、政治影响力，他一旦找借口造反，肯定比安禄山更可怕。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，比起府兵制相伴随的军事贵族格局，那实太稳定了。
最简单而言，唐玄宗如果认为安禄山那种胡人不可靠，而让某个血统高贵、门第显赫、家族力量强大的人扮演安禄山的角色，这个人肯定也可以拥有和安禄山类似的军事权力。
而这种人一旦造反，以他盘根错节的家族背景，危害肯定更大。对此只要看看李渊起兵造后，关中各种力量都纷纷响应，就可以看出来了。

事实上，这才是晚唐藩镇割据看似难以收拾，政局却比魏晋南北朝隋唐（唐玄宗之前）更稳定的主要原因。
因为，军人势力只是单纯的军人势力，他们没有皇族亲王的光环在上；也没有强大的家族力量为依靠了。
在这种背景下，他们造反时，表面上很强大，实际上很难迅速伤及帝国统治的基础。

在府兵制下，大规模的军事行动开始，军方大佬指挥的军队，都是从各大军事贵族那里召集过来的。这种军队，虽然听令于军方大佬，但是他们和军方大佬并没有严格意义上的隶属关系；在这种背景下，军方大佬想真正控制这些军队，显然是近于不可能的。

当皇帝构建起强大的文职系统后，军队将领就会受到各种文职官员的制约。将帅表面上很牛x，但是在日常军队的管理上，他受制于文职的政治委员、参谋长；在大规模的军事行动时，他受制于高级文职官员。在这种背景下，统帅想真正控制自己名下的军队，那是近于不可能的。

晚唐五代时，军人势力突然处于失控状态，主要是因为军事贵族制约军人的格局消失了；而文职系统制约军人系统的格局，还没有真正构建起来。

这种问题，在唐玄宗时代，还不算太明显，所以唐玄宗并没有试图用细化分割军区的方式驾驭军人集团，于是帝国关东地区就三个军区，唐玄宗还让一个人去管理了。

安史之乱后，大唐皇帝就开始不断分割细化军区了。
在这种背景下，关东地区，就出现近二十个军区，表面上军人集团势力高涨了。其实呢，就是传说中的众建诸侯少其力，关东地区有近二十个军区，一个军区节度使所拥有的权力，能有多大呢？

安禄山造反时，瞬间就可以让关东地区变色。后来的军区司令造反时，不要说想瞬间让关东地区变色了，就是想让一个省变色，也是可遇不可求的，因为一个省内，通常就有着众多与他们实力地位相当的军区并存。
最经典的就是河朔三镇牛到了天上，但是折腾到死，也没有哪个大哥能在河北省一嗓子喊到底。

在这种背景下，就算几个军区愿意和他一块造反，通常也是作死的前奏。
事实上，众多实力相当，并没有任何隶属关系的军区一块造反，通常是看不到希望的，因为几大军区内部的勾心斗角，就足以让皇帝通过纵横开合的政治手段，把他们打得万劫不复了。

事实上，晚唐可以长久的存在，主要原因就在这里。虽然藩镇经常出来闹事，但是他们与皇权相比，永远也处于弱势，所以他们通常总是以失败告终。
虽然皇帝无法改变这种藩镇割据的格局，但是那些藩镇大佬，能真正善终的却非常少见。因为皇帝可以运作各种力量，让这些藩镇大佬死于非命。
最经典的就是，皇帝可以运作他们的小弟，往死弄他们。在这种背景下，藩镇虽然还是原来的藩镇，但是和皇帝作对的大哥，却已死于非命了！

比如，有一个藩镇大佬死后，他儿子想玩父死子继。
最后结果是，皇帝动用了大量的军事力量，依然无法改变这个藩镇半独立的地位，问题是那个试图玩父死子继大哥，在开局几分钟后就被自己小弟弄死了。[注7]
从某种意义上，这位试图玩父死子继的大哥，只是用自己的人头，给自己小弟弄了一个上位的机会。

在兵骄逐将、将骄逐帅的藩镇格局下，一个藩镇大佬与中央政府为敌时，谁也不要高估自己小弟的忠心。因为小弟多了，难免会有一些小弟，想借机与中央政府合作，踩着自己大哥的人头上位。
所以，藩镇大佬通常不敢轻易与中面政府撕破脸的，撕破的脸的结果，是他们无法承受的。
在这种背景下，只有一些代表军方共同利益的事，藩镇大佬才敢蠢蠢欲动的和皇帝公然对抗。
因为类似的原因，所以藩镇割据一直无法去除，但是大唐帝国也是一个顽强的存在着，而且我们很难说哪个皇帝是真正的傀儡。

河朔三镇之所以无法去除。并不是因为他们实力有多大，而是因为他们的存在，符合普遍军人集团的共同的利益，所以政府军在围剿他们的时候，关键时候总会掉链子的。
负责具体军事行动的军人集团，关键时候不要说明着使坏了，就是人家就说自己昨天吃坏了肚子，现在想拉稀，也能把你整个军事行动搅黄了。
因为类似的原因，所以皇帝（唐宪宗）一度想让太监全权负责相关军事行动。问题是，皇帝让太监全权负责相关军事行动，估计军人集团在关键时候，更会说自己想拉稀了！总而言之，不是我们不想卖命打仗，实在是因为我实在憋不住这泡屎，你总得让我先把泡屎拉了吧！
皇帝想了又想，终于还是不敢让太监全权负责相关军事行动。因为人们反对他时，用冠冕堂皇的理由，就可以让皇帝不敢这样玩。因为翻开中国历史，您见过哪个朝代让太监当大军统帅的？您这样玩下去，得对历史负责啊！

从这层意义上，皇帝无法灭掉河朔三镇，只是因为河朔三镇符合军人集团的共同利益。否则，就这种小军阀，皇帝灭他们，也就跟切盘菜一样容易。

事实上，所谓的河朔三镇，也就是三只小豺狼罢了，说他们是大老虎的人，肯定没有见过真正的大老虎是什么样子。
河朔三镇的大佬牛x到天上了，但是这些大佬折腾到了一百多年，也没有一个人能在河北省一嗓子喊到底。就他们这种实力，如果真放到乱世之中，也就是标准的小军阀罢了。如果这都称得上大军阀，那割据一个省、甚至两三个省的军阀，该叫什么军阀呢？
就他们这种力量，经常出来恶心一下中央政府，实力是足够的。但是用来挑战皇权，那差的可不是一点半点。

我们习惯性的认为，皇帝的选择不可理喻，通常是因为我们认为皇帝拥有无限的权力。
所以，总认为皇帝根本不用布置一些端不上台面的权力格局，用传说中的大道理，就可以驾驭天下。
因为类似的原因，我们看到皇帝重用诸王、外戚、宦官，就觉得这是他没有政治头脑的行为；至于看到皇帝重用大家公认的奸臣、邪恶化身的太监，就更是没有政治头脑的行为。
其实呢，许多时候，这是皇帝为了维持自己权力无奈的、必须的选择。

在交通媒介相对落后的时代，皇帝还无法通过细化分割权力系统的方式驾驭天下，就只能一些看起来非常幼稚、错误的方式驾驭天下。
因为类似的原因，我们容易有一种错觉，那就是当时的皇帝大多脑袋让驴踢过，或是后来都老年痴呆了，因为他们犯的错误都是极尽幼稚的、可笑。更主要的是，他们这样玩的结果，后来还真的出事了。

希望大家关注下一节　安禄山 一枚身不由己的棋子

[注1]：初，府兵之置，居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。
[注2]：后遇冬至，百官皆诣勇，勇张乐受贺。上知之，问朝臣曰：“近闻至日内外百官相帅朝东官，此何礼也？”....自是恩宠始衰，渐生猜阻。
[注3]：上因作色，谓东宫官属曰：“仁寿宫此去不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。我为下利，不解衣卧。昨夜欲近厕，故在后房恐有警急，还移就前殿，岂非尔辈欲坏我家国邪！”
[注4]：杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。
[注5]：帝爱子赵王杲，年十二，在帝侧，号恸不已，虔通斩之，血溅御服。贼欲弑帝，帝曰：“天子死自有法，何得加以锋刃！取鸩酒来！”文举等不许，使令狐行达顿帝令坐。帝自解练巾授行达，缢杀之。
[注6]：高祖以周天和元年生于长安，七岁袭唐国公。.....隋受禅，补千牛备身。文帝独孤皇后，即高祖从母也，由是特见亲爱，累转谯、陇、岐三州刺史。
[注7]：宝臣卒时，惟岳为行军司马，三军推为留后，仍遣使上表求袭父任，朝旨不允。魏博节度使田悦上章保荐，请赐旄节，不许。惟岳乃与田悦、李正己同谋拒命，.....闰正月，武俊与常宁自赵州回戈，达明至恒，武俊子士真应于内。武俊兵突入府署，遣虞任越劫擒惟岳，缢死于戟门外。又诛惟岳妻父郑华及长庆、王他奴等二十余人，传首京师。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第九节　安禄山 一枚身不由己的棋子

唐玄宗晚年的最大的心病，就是害怕自己会被儿子抢班夺权。

大唐开国皇帝李渊，被儿子抢班夺权了。

唐太宗李世民在位时，太子承乾磨刀霍霍，一直想着用武力抢班夺权，但是被李世民打败了。

中宗李显当皇帝后，太子李重俊率军杀入皇宫，差点武力抢班夺权成功。但是在最后时刻，中宗李显指挥军队把太子李重俊灭了。[注1]

李旦当皇帝后，虽然表现的父慈子孝，但有一个事实是无可置疑的，那就是他被儿子弄得提前退休了。

换而言之，唐玄宗之前的四个大唐皇帝，都受到太子（强势亲王）的威胁；唐太宗、唐中宗打败了抢班夺权的儿子；唐高祖、唐睿宗都被儿子抢班夺权了。

在皇帝和儿子矛盾如此尖锐的背景下，唐玄宗自然自然会需要设置一个比较巧妙的权力格局，否则随时会被儿子提前接班的。
因为类似的原因，所以唐玄宗一直猜忌太子。

最开始，唐玄宗的太子是李瑛。
话说，某年某月的某一天，太子李瑛率军全副武装的杀了皇宫，于是被唐玄宗杀掉了。
按理说，从最基本的事实看，太子李瑛之所以被杀，就是因为他想用武力抢班夺权。

问题是，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫，到底所为何事呢？这个说起来复杂了。
最经典的例子就是，林冲带刀闯入了白虎节堂，你说，林冲到底是所为何事呢？
大唐帝国后来给太子瑛平反时就说，太子李瑛率军全副武装的冲入皇宫大内，就是林冲悬刀进入白虎节堂的升级版。[注2]
总而言之，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫大内，是因为被人欺骗所致；他本意是想保护皇帝，却被小心眼的老爸误会了。

就我理解，这种解释，就是皇权政治宣传的产物，因为相关内容显然是为了证明唐玄宗早已老年痴呆了，否则，唐肃宗趁火打劫自己老爸，叫什么事呢？

太子李瑛被人欺骗，于是率军全副武装的杀入皇宫。这种内容根本经不起推敲。太子是什么身份的人？说出个大天亮来，太子亲自率军全副武装的杀入皇宫，他也是涉嫌抢班夺权啊。
关键是，太子真是人头猪脑？有个人编个谎话欺骗他，他就会率军全副武装的冲入皇宫吗？所以更符合情理的解释，就是唐玄宗时代对这起事件的定性，总而言之，太子要抢班夺权，所以让唐玄宗清洗出局了。
一切是显然的，如果唐玄宗晚年没有出局，太了李瑛之死，写在历史书上，肯定和当年太子承乾被清理出局的原因一模一样，那就是他急着抢班夺权。
但是唐玄宗晚年出局了，所以相关的历史自然只能由别人去写了；于是太子李瑛之死，就成了唐玄宗老年痴呆被人欺骗的结果。

唐玄宗与太子的关系是非常微妙的。一方面，他与太子存在竞争关系，另一方面，太子又是他最亲近、最希望培养成合格接班人的亲人。
这种关系最难处理，单纯的竞争关系，皇帝直接打压他就可以了，甚至杀了他都可以；如果单纯的亲近、渴望他成功接班，就全力培养他可以了。
问题是，这两种关系夹杂在一起，那就难处理了。
太子太弱了，皇帝会担心；太子强了，皇帝会害怕。让太子的力量处于不强不弱的微妙状态，这个真心说难度太大了。历史上皇帝与太子关系难以处理，主要原因就在这里。
在官僚政治没有高度成熟的时代，皇帝如果一昧压制太子的力量，这个很容易做到，问题是这样一折腾，太子自然不会威胁皇帝的地位，但是太子变成皇帝后，在各种窥视皇权的力量眼中，那就是待宰的羔羊啊。

因为类似的原因，唐玄宗希望太子与西北军区有着非常亲密的关系；另一方面，又害怕太子与西北军走得太近。
事实上，太子一直身兼西北军区高级职务，而与西北军区高级将领有着亲密的关系。但是，每当太子与西北军区将领关系不清不白时，太子就会陷入危机之中。黄甫惟明是因此死的，王忠嗣也是因此不能善终的。

因为安禄山一直也明白自己在这盘棋局中的地位，所以安禄山就公然拒绝对太子表示友好、亲近。总而言之，我是胡人，不知道太子是干什么的？唐玄宗说我百年之后，太子就是皇帝了。安禄山说，我只知道皇帝，从来不知道还有太子，真是罪该万死。左右让安禄山拜，安禄山才拜了太子。[注3]

史书说，这是安禄山装傻。其实呢，如果安禄山是底层胡人，以胡人自居，说自己不知道太子是干什么的，这个可能有人会相信。问题是，安禄山都是省军级大佬，说他连太子是干什么的都不知道，这不是开国际玩笑吗？
更主要的是，知道了太子是干什么的后，却是不情不愿的对太子拜了一拜，总而言之，一副公开不鸟太子的样子。你说就凭安禄山这种智商，真能混到省军级的地位？
所以安禄山的这种表现，只是公开向皇帝递交了投名状，换而言之，我永远也是皇帝的人！永远也会与太子划清界限的。而唐玄宗就是希望他永远以这种身份存在。

但是安禄山以这种身份存在，显然会让自己处于一种难以解脱的困境中。
因为说一千道一万，太子就是帝国未来的皇帝，而且从年龄去看，太子成为未来的皇帝的概率实在太大了。
在这种背景下，安禄山愿意扮演这种角色，唐玄宗突然死掉，太子成了帝国未来的皇帝，安禄山的前途一片暗淡啊！

事实上，当时扮演牵制太子的力量，并不是只有关东三大军区的主要负责安禄山。在帝国中央政府，宰相通常也扮演这种角色。李林甫与太子的矛盾一直非常激烈，后来杨国忠与太子的矛盾，依然非常激烈，这为杨国忠后来横死，埋下了伏笔。

按正常思路思考，宰相即使不与太子提前表白忠心，也没有理由和太子死磕啊。因为皇帝年事已高，太子随时有可能继位的，在这种背景下，帝国宰相没事与太子死磕，这不是想找死吗？
说到李林甫这样做的时候，史书常常归于李林甫最初一心拥戴惠妃之子，所以没有回头路了；但是这种理由，显然不足以解释后来的宰相杨国忠，为什么也与太子一门心思的死磕。

更主要的是，如果没有皇帝在背后推动，一个人没事和太子作对，除了用脑残，已找不到可以形容的词了。尤其是在人生七十古来稀的年代里，面对早已年过花甲的皇帝，杨国忠没事就和太子作对，那更是除了用脑残来形容，好像没有更合适的词了。

所以更符合真相的解释，就是他们都清楚知道自己在棋局中扮演的角色，换而言之，他们都知道自己绝不能与太子亲近，甚至必须得时刻帮助皇帝节制太子。

但是一个人扮演了这种角色，他的前途在什么地方呢？因为简单的看，只要老皇帝一死，等待他的就是万劫不复啊。
如果现在有一个机会，你帮助皇帝制约太子，就可以拥有不可言说的富贵权势，你会这样做吗？
这种机会，并不是谁也敢把握的，但是你不敢把握这种机会，你在政治上，多少就是不正确的，所以你很难位极人臣的。

一旦深陷李林甫、杨国忠、安禄山的这种困局，解套的机会大约有两个。

第一、皇帝年老，太子年少，皇帝一定会死于太子之前吗？未必。换而言之，你天天祈求皇帝长命百岁就可以。最经典的就是，唐玄宗活了78岁，这种岁数在古代，通常能熬倒绝大部分太子的。
第二、皇帝死后，面对你这种标准的实力派，敢强行清洗吗？未必。到时你也有机会重新站队回来的。换而言之，只要你拥有足够多的筹码，与新皇帝和解的机会就会很多。最经典的就是后来的河朔三镇大佬，皇帝虽然一心想除掉他们，但是通常时候也只能与他们和解。
但是这一切，通常充满了巨大的不确定性。

所以，李林甫的儿子有一次看到做苦役的人，就问他父亲说，以我们现在的处境，有一天就是想像这些人一样干苦役，一定有机会吗？李林甫告诉他儿子，人在江湖身不由己，现在走到这一步了，我有什么选择呢？只能硬着头皮走一步算一步了。[注4]

总的来说，在唐玄宗那种雄才大略、且英明神武的皇帝手下，李林甫除了给皇帝当恶犬之外，是没有机会长期维持那种高位的。
问题是，给皇帝当恶犬，尤其是帮皇帝撕咬太子，皇帝死了之后呢？

后来的杨国忠、安禄山，大约也是处于这种困境之中。


欢迎大家关注下一节　安禄山勇赴鸿门宴

本文由脱水读 https://tuoshuidu.com/生成

第一篇　安史之乱

第一章　安史之乱的历史背景

第一节 唐玄宗信任安禄山吗

说到安史之乱，传统历史大约就是一个模子托出来的，总而言之，唐玄宗老年痴呆了，于是无条件的信任安禄山，给安禄山的权力越来越大，最后终于渔阳鼙鼓起来了。

其实呢？
所谓唐玄宗无条件的信任安禄山，本身就是一个政治童话故事。
因为围绕皇权，谁信任谁呢？

因为皇权政治的宣传，所以我们会有意无意的相信，有很多人会无条件的忠于皇帝。问题是皇帝本人永远也知道，如果没有足够的利害关系制约，谁也有可能背叛他的。
事实上，一个人想背叛皇帝时，理由实在太多了；而且哪一个也是冠冕堂皇的。
最简单而言，一个人想背叛皇帝，随便翻出点民权思想，就会让自己的乱臣贼子行为，变得高大上起来。

也许有人会说，你这是用现代人的思维分析古代历史。因为古人怎么可能有民权思想呢？
其实呢，而且乱臣贼子叛君、弑君时，通常都是拿民权思想说事。只是因为皇权政治的宣传太过密集，我们常常会忽略其中包含的民权内容。

总的来说，中国自古就不缺民权思想，所谓西方人给中国带来民权思想，那不过是开国际玩笑罢了。因为就民权思想这种粗浅的理论，只要没有文化管制，幼儿园小朋友也能总结出一大堆来。
更主要的是，在中国文化中，占据统治地位的儒家思想，本身就包含着民权理论。总而言之，天下是天下人的天下，不能代表天下人利益的人，就应该靠边站，如果你不好好靠边站，下面的人就会用武力让你靠边站。

想当年，周武王想以臣叛君，就大造舆论说，当今天子不能代表全国人民的利益，所以我要灭了他。
套用文词就是，天下是天下人的天下，代表天下人利益的人，才能执掌天下；不能代表天下人利益的人，就会失去天下。[注1]
面对周武王这种乱臣贼子的言论，除了两个书呆子，大家都为他喝彩！因为天子胡作非为，还不允许臣民收拾他？！[注2]

问题是，那两个书呆子的观点，好像也有道理啊。总而言之，嫁鸡随鸡、嫁狗随狗、作为臣民遇到昏君、暴君就只能怪自己命苦。
什么在昏君暴君的统治下，老百姓不能生活了，所以就应该起来造反，这是赤裸裸的歪理邪说！因为饿死事小，失节事大。你们活不下去了，就想造皇帝的反，你们做人还有点底线没有了？

后来，有人问一代儒学大师说，纣王是天子，周武王是臣子，周武王以臣叛君、弑君，这样做合适吗？
这个儒家大师说，天子邪恶变态，让天下人民生活在水深火热之中，臣子代表天下人的利益，把他脑袋砍下来，这就叫吊民伐罪！我高举双手赞成他的所作所为。
总而言之，能代表天下人利益的人才叫天子；不能代表天下人利益的人，叫什么狗屁天子，那叫独夫民贼，有人代表人民利益杀了他，有什么不可以的？什么好女不嫁二男，忠臣不仕二主，那是旧社会吃人的礼教！[注3]

到了汉朝，有一个卫道之士说，天子再邪恶也是天子，臣子敢造天子的反，就是乱臣贼子。
于是有人就说，当年大秦皇帝脑残弱智，人民生活在水深火热之中，我朝高祖皇帝代表天下人民利益斩白蛇而赋大风，这个作何解呢？
那个卫道之士闻此，当时就傻眼了。因为按他的逻辑，大汉高祖皇帝岂非也是乱臣贼子？
皇帝也知道这种问题再争论下去，可能会破坏帝国的意识形态，于是就说，以后禁止讨论类似的问题！因为这种问题真的敞开了讨论，皇权的神圣性，随时被会剥得精光。[注4]

我们总感觉中国古代没有民权思想，无非是因为经济基础决定上层建筑。
在一个广阔的小农社会，普遍民众生活在封闭、分散、孤立的环境中，所以他们在维护自己共同利益时，很难实现有效的团结协作。

在这种背景下，社会的主流思想自然是为专制辩护的思想，总而言之，皇帝再不胜任自己的工作，大家也得忠于他；甚至而言，皇帝再卖国，大家也得忠于他。
在这种背景下，谁敢胡扯皇帝不胜任自己工作，我们就应该上他下台，那就是想找死了。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到刘阿斗不胜任皇帝之职，就胡扯什么应该让刘阿斗下台，这就是标准的歪理邪说。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到六岁的顺治、八岁的康熙当皇帝，就胡扯什么应该换一个成年人当皇帝，这肯定也是歪理邪说。
这就好像，在皇权时代强大的时代，有人看到赵构不积极抗金，就胡扯什么应该换一个主战的皇帝上台，这应该也是歪理邪说。

因为据说，伟大的孔子曾教导我们，皇帝再狗屁，他也是皇帝，我们也应该永远忠于他。一个人看皇帝无能、年幼、卖国，就想换一个皇帝，这就是乱臣贼子，人人得而诛之。
当然了，更有一些无知的、无耻的小人，天天胡扯什么，如果没有外力限制，诸葛亮、岳飞之类的圣人，肯定也不会永远忠于无能、卖国的皇帝。一个国家，如果任由这种歪理邪说横行，这个国家肯定是没有前途的。所以我们国家应该立法，严惩这种妖言惑众的斯文败类！

问题是在特定的环境里，这种扯淡的忠君思想，自然会受到人们的批判。
因为一个统治者，不能代表国家人民利益，大家也应该永远忠于他？这叫什么狗屁逻辑？
关键是，还伟大的孔子曾这样教导我们？你们胡扯时，是不是连草稿也不打？因为谁也知道，孔子曾教导我们，尧舜禹禅让有理；商汤周武革命万岁！

是不是说得有点远了，我们再书归正传，顺着唐玄宗说起。
对于唐玄宗而言，这种事都不用看太早期的历史，只要看看大唐开国历史就可以了。
话说大隋皇帝脑残抽疯，我大唐高祖、太宗皇帝替天行道，以有道伐无道，以有德代无德，有什么不对的地方吗？
面对此情此景，如果有人敢说大隋皇帝再不对，也是皇帝；李渊、李世民再代表正义，也是乱臣贼子造反。我估计他肯定是不想活了。
面对此情此景，如果有人敢说，隋炀帝其实没有史书所说的那样邪恶，一切都是成王败寇的政治宣传，我估计他肯定也是不想活了。
面对此情此景，如果有人拿出《隋炀帝日记》中的内容、或是拿出大隋政府的官方记录，证明隋炀帝其实是一个伟大的、高尚的人，更想证明李渊、李世民就是标准的乱臣贼子，他肯定更是不想活了。

话说若干年前，厉帝害民、卖国，武皇帝为了国家人民利益，以小米加步枪大败厉帝。
面对此情此景，所有的史书自然都说，厉帝的一生，就是害民、卖国的一生。谁敢说，这是成王败寇的政治宣传呢？
但是厉帝还控制着一定的话语权，所以若干年后，有人就拿着《厉帝日记》证明厉帝乃是一个高尚的、纯粹的、伟大的政治人物；更有人拿着厉帝官方写的资料，试图证明武皇帝的一生是害民卖国的一生。

其实呢，厉帝也好，武皇帝也好，都也不是圣人，也不是邪魔，他们都是那个时代最杰出的政治人物，只是一个成功了，一个失败了。
厉帝在许多年后，突然被许多人无限美化，仅仅是因为厉帝一系还控制着一定的话语权，而且有网络，所以为他辩护的史料，我们能轻易找到罢了。否则，厉帝的一生，自然就是害民的、卖国的一生；想找到传说中的史料为它翻案，那是永无可能的。

是不是说得有点远了，我们再顺着大唐历史说事。
大唐开国若干年后，大唐高祖皇帝被自己儿子逼得提前退休了，谁曾誓死保卫大唐高祖皇帝？一个也没有！
相反，大家看到太宗皇帝抢班夺权，都开始重新学习大唐开国历史了。总而言之，在整个大唐的开国历史里，高祖皇帝始终就是一个打酱油的人，所以他早就该下台了；再总而言之，太宗皇帝才是大唐帝国的真正缔造者、领导者[注5]，为了让大唐帝国更快更好的发展，我们就应该坚持拥护太宗皇帝提前接班！
这么一折腾，如果有人敢高呼应该永远忠于高祖皇帝，恐怕当时就会被人批臭、砍掉的！

甚至而言，不久后，在大唐帝国风雨飘零之际，唐肃宗（玄宗之子）离开唐玄宗，擅自北上另立中央，人们也会为之大唱赞歌。总而言之，唐玄宗不能代表大唐帝国的根本利益，我们就支持他儿子当皇帝。
在这种背景下，如果有人敢说，唐玄宗再不对，也是皇帝，唐肃宗擅自北上另立中央，也是无组织无纪律的行为，更是公然抢班夺权的行为。我估计他肯定也是不想活了。
因为在此时此刻，史书只能说，皇帝不能代表国家人民利益，他就得靠边站。所以唐高祖庸人一个，唐玄宗老年痴呆，他就得提前退休。

总的来说，历史是上层建筑，传统史书都是立足于皇权政治的角度所写，所以它难免会突然出一个核心思想，那就是只有唯利试图的小人，才会因为皇帝不胜任本职工作，就想让皇帝下台；而那些伟大的、高尚的人，即使面对刘阿斗、赵构那种弱智、或是卖国的皇帝，也会死心塌地的忠于他们。

其实呢，皇帝可以让大家忠于他，是因为有精巧的权力格局制约大家。否则各种歪理邪说，肯定会四处飘扬。总而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该让他下台；甚至而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该把他拉上断头台。

总的来说，如果没有利害关系制约，谁也有可能背叛皇帝的。这种道理，对于唐玄宗那种一路火并到政治顶峰的人，肯定就如一加一等于二般的无可置疑。
因为类似的原因，唐玄宗高高在上时。据可靠的小道消息说，有几个皇子会威胁唐玄宗的地位。于是唐玄宗一天之内就杀了三个皇子；太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚都因此死了。[注6]

后来，李亨当了太子。又有小道消息说，某个军方大佬与太子李亨有不可告人的关系；唐玄宗一怒，这个军方大佬很快就死于非命了；太子妃的哥哥牵涉其中，太子吓得赶紧与太子妃离婚了。[注7]

对于自己的亲生儿子，唐玄宗都如同防贼一样的防范着；而且动不动就大开杀戒。你叫唐玄宗无条件的相信安禄山，开什么玩笑呢？

既然如此，我们现在的问题是，为什么唐玄宗表现在外，会那样信任安禄山呢？
从传统史书去写，自然是因为唐玄宗老年痴呆了。
因为谁也知道，安禄山根本不可信；就老年的唐玄宗不知道。
史书为什么会这样写呢？原因很简单，因为只有这样写，才能保证皇权的神圣与神秘。如果从隐秘的政治博弈，去分析唐玄宗与安禄山的关系，皇权的底裤就等于让彻底剥落了，因为在这种背景下，我们自然可以清晰的发现，皇权并没有任何神圣、神秘之处；他能让人们忠于他，就是靠现实的利害关系实现。

事实上，皇帝之上所以能高高在上，就是因为他处于天下权力的交汇之处，所以他能轻而易举的借力打力，让各种试图背叛自己的力量，都受到难以承受的打击。
问题是，处于这种权力的旋涡之中，皇帝永远会有说不出的孤独、恐惧。因为什么叫高处不胜寒？大约就是说皇帝的处境吧！
处于那种权力旋涡之中，皇帝永远需要思考的问题，就是如何让既有的权力格局变得更稳定。因为皇帝向下望去，好像所有的人都是一副永远忠于皇帝的样子，但真实的情形却是，只要皇帝的权力布局，出现了漏洞，试图挑战皇帝权力的人，那是真称得上前仆后继，杀也不杀光！

写到这里，也许有人会说，你说了半天，依然没有说清唐玄宗为什么要那样信任安禄山。
这个，我们不要着急，在这一节，我只是希望大家知道，唐玄宗信任安禄山，绝不是因为他真的信任安禄山，更不是因为他老年痴呆了。

请关注下一节 高处不胜寒的皇帝

[注1]：天下非一人之天下，乃天下人之天下也。同天下之利者则得天下；擅天下之利者则失天下。《太公六韬》
[注2]：西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。《史记.伯夷列传》
[注3]：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。《孟子.梁惠王》
[注4]：黄生曰：“......今桀、纣虽失道，然君上也；汤、武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣不正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立南面，非杀而何？”固曰：“必若云，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？”于是上曰：“食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤、武受命，不为愚。”遂罢。《史记.儒林列传》
[注5]：唐高祖爱好酒色，昏庸无能，只是凭借周、隋大贵族的身分，六一六年，得为太原留守。他起兵取关中，建立唐朝，主要依靠唐太宗的谋略和战功，他本人并无创业的才干，连做个守成的中等君主也是不成的。范文澜《中国通史》
这里引用范版的《中国通史》内容，是因为引用传统史书的内容比较繁琐，而且本文的重点不在这里。范文澜先生相关观点，主要是源于新旧《唐书》中的内容。
[注6]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，遽召宰相林甫议，答曰：“陛下家事，非臣所宜豫。”帝意决，乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人；锈赐死。”瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注7]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。太子惧，表与妃绝。


待续

21tc_扁舟新浪微博。https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1
说起21tc_扁舟，常年跟我帖子的网友一定不陌生，因为他就是传说中的二当家。
我和21tc_扁舟的经历不同、性格不同、爱好不同、研究历史的切入口也不同，有时候想私聊，都不知聊什么，所以相识多年，几乎没有什么私交。但是在分析历史时，我们两个人实在是如同传说中的双剑合璧，暗合之处实在太多；我许多帖子就是因为有21tc_扁舟的回复，所以变得更精彩；这一点常年跟我帖子的网友，相信都深有感触。

前两年，21tc_扁舟因为忙碌事业，所以很少在网络上露面。
虽然说二当家已多年不在网上，但是网上始终流传着二当家的传说（笑）。有许多网友想让我帮着联系一下二当家，可是我也联系不上。今年二当家在新浪开微博，有喜欢二当家文章的人，可以进新浪微博观看。再发一遍网址https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1；如果这个网址打不开，可以在新浪微博搜索21tc_扁舟。

不要二分法的微众公众号。汉唐雄风：lszhhui
说起不要二分法，许多喜欢我文章的网友，一定也非常熟悉。因为在许多年前，不要二分法就经常转载我的文章，许多网友都是因为他的转载，才喜欢上我的文章。
不要二分法是一个重度残疾的人，但是他身残志坚，永远有颗积极向上的心，这是让我最佩服的地方。
不要二分法办的这个微信公众号，里面大多数文章，与我文章的风格截然不同。但是我非常喜欢看这个公众号里的文章，因为这个公众号的基础论调，永远是激昂向上的、而且知识面非常广。

喜玛拉雅傀儡生漫品三国。http://www.ximalaya.com/lishi/7383509/
说到傀儡生，喜欢我文章的人，肯定更不陌生了。因为太多的人网友，都是因为听他播讲的笑评水浒、漫品三国，喜欢上我的文章。
傀儡生播讲的风格别树一帜，假以时日、如果有机会，肯定可以成为播音界的大咖。

computercvtian网友办的微信公众号：gh_053ab0864f7b 泪痕文集。
有喜欢我文章的网友，可以关注一个这个微信公众号。哪篇文章看好了，方便的时候就给点个赞、或是转一下。

顺便发一下泪痕粉丝qq群的号：413888522
有兴趣的网友可以加群。

最后发一下我的新浪微博。https://weibo.com/6010722795/profile?topnav=1&wvr=6&is_all=1　　微博名称，天涯泪痕春雨。
这个微博申请了快两年时间，但一直没有发过微博。从这个月开始，试着经常发一些微博，如果大家有兴趣可以试着关注一下。

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第二节  高处不胜寒的皇帝

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权是非常神圣的，所以许多人会发自心底的忠于皇帝。
其实呢，皇帝可以号令天下，就是因为在特定的权力格局下，人们敢反对皇帝，通常都会死得很难看。否则，皇帝分分钟钟就会被人逼下台，或是变成傀儡。
对此，唐玄宗都不用看乱糟糟的春秋战国、三国两晋南北朝，只要看一下大唐盛世的历史可以知道。

大唐开国时，李渊信任自己儿子；结果呢？三个儿子斗得一地狗血，最后二儿子神功无敌，于是弄死一个哥哥、一个弟弟，又逼得李渊提前退休了。
关键是，二儿子为了证明自己上位的合法性，就把李渊黑得跟狗一样。总而言之，大唐天下就是我李世民打下来的，高祖皇帝就是一个因我李世民成事的庸人罢了。

以前，人们普遍都认为李渊就是庸人一个。但是后世众多知名学者都表示，李渊在大唐开国历史中的地位，远比传统史书中重要；所谓李渊是一个庸人，基本可以肯定就是李世民编造历史的结果。
这种论调，如果由民科泪痕春雨去说，肯定会惹得无数人大声嘲笑，总而言之，这就叫脑补历史，这就叫发明历史。因为二十四史不可信、资治通鉴不可信，就你这种民科的猜想就可信？
幸好，泪痕春雨也学会了扯皮虎拉大旗，所以有人觉得上述观点不对，就请批《剑桥中国通史》的编委吧！因为该书的编委不但持这种论调，更煞有介事的说，这是现代史学界的普遍共识。[注1]
李渊信任自己的儿子，结果呢，一生奋斗都化为乌有，提前退休了不说，还把一世英名毁得狗屁不是了。于是，大唐开国皇帝明明是李渊，但是普遍人都有一种错觉，那就是大唐天下是李世民打下来的。

后来，李世民也信任自己儿子，结果呢？有一个儿子就想抢班夺权，于是领着一群不知天高地厚的小弟要火并李世民。[注2]
李世民不愧为李世民，于是派人很快把这个儿子为首的叛乱集团给灭掉了。[注3]
当然了，这只是故事的开始，因为真正的大戏还在后面。

李世民扑灭这个儿子为首的叛乱集团时，其中一个重要成员为了脱罪，就告诉李世民一个更惊人的大秘密。总而言之，想杀你的儿子，并不是只有一个，你的大儿子也想杀你，而他的叛乱组织，规模更大、力量更充足。
李世民顺着这个线索一挖，于是发现太子早已磨刀霍霍要抢班夺权了，而且拥有了强大的班底。[注4]
当然了，念及父子之情，所以李世民并没有杀太子，只是把他废为庶人；但是对太子党，却是进行了大清洗。在这次清洗中，李世民的弟弟李元昌也被处死了；凌烟阁上有画像的侯君集也被处死了；杜荷也被处死了，杜荷可能不知名，但是杜荷的父亲是大名鼎鼎的杜如晦（凌烟阁上名列第三，只有外戚长无忌、亲王李孝恭排在他前面），杜荷的岳父就更牛了，因为杜荷的岳父就是李世民。[注5]

李世民扑灭太子党后，看到那个告密的人，有一种说不出的感觉，因为没有这个人告密，玄武门之变会不会重新上演呢？李世民也没有信心。
于是，李世民就免了这个告密者的罪，并对他进行了封赏。[注6]

李世民当时还信任另一个儿子。
这个儿子总的来说非常优秀，因为一心一意向李世民学   而言之，礼贤下士、英明神武。[注7]

问题是，看到前面两个儿子为了抢班夺权，就一心杀自己，李世民再看这个儿子一心向自己学习，就更害怕了。
表面上，李世民踢这个儿子出局，是因为这个儿子思想品德有问题，实际上就是因为这个儿子太强势了，隐然就玄武门事变前的秦王李世民。事实上，太子一心抢班夺权，就是因为害怕被这个弟弟夺走了继承权。[注8]

最后的结果，大家都知道，李世民就决定让一个软弱、年幼的儿子当了太子，看到太子软弱年幼，李世民终于可以松一口气了。
但是李世民始终担心太子太软弱，因为他能守住自己的家业吗？李世民实在一点信心也没有。
但是因为权臣也都喜欢弱势的皇帝，因为弱势的皇帝在位，帝国主要权力就会由权臣们共同行使；如果强势皇帝高高在上，帝国的主要权力就会由皇帝负责了。
所以权臣自然极力支持李世民这个儿子当皇帝。因为李世民对立强势太子，也心怀犹豫，所以看到权臣反对，也就不强行废太子了。[注9]

李治就是后来的唐高宗。
唐高宗上位后，辅政大臣是自己亲舅舅长孙无忌。
按理说，这是亲娘舅，非常值得信任吧。问题是，唐高宗的这个亲舅舅，竟然很快就把李世民一个弟弟、一个儿子整死了；还把李世民两个儿女儿整死了。
荆王李元景是李世民的弟弟；吴王李恪是李世民的儿子。当然了，李世民的女儿、女婿也被砍倒了一大片；于是高阳、巴陵公主也被长孙无忌清理出局了。[注10]

李世民生前说，吴王李恪无论聪明、勇敢都非常像我；而且吴王李恪在当时地位既高、又很有威望。长孙无忌想杀吴王李恪，一时找不到的借口。有一个犯了死罪的高干子弟，为了活命，就说李恪一直和我密谋造反。
这个高干子弟之所以这样做，是因为当年承基参与太子谋反，突然犯了死罪，只因为向李世民告密，不但免除死刑，还得到了李世民的封赏。
但是很不幸，这个高干子弟这样做，并没有让自己免于一死，只是方便了长孙无忌谋杀李世民的儿子。[注10]

吴王李恪死的时候高呼说，长孙无忌你不会得好死的。[注11]
不久后，长孙无忌又把大唐最牛的一个皇族诸王清理出局了。这个皇族亲王叫李道宗。[注12]
李道宗可是大唐皇族非同小可的人物。因为李世民生前说，大唐帝国有三个最会打仗的人，李道宗就是其中之一。[注113]

长孙无忌这样清理皇族亲王，到底是想干什么？因为唐高宗和他老婆先下手为强，所以早早把这个亲娘舅干掉了。在这种背景下，我们很难知道长孙无忌这到底是要干什么。
但是从两晋南北朝的惯例去看，一个外戚屠杀强势的皇族亲王，通常就是为篡位做准备的。
后来，武则天上位前，也是大肆屠杀李氏皇族亲王。[注14]
当然了，此前杨坚上位前后，也是大肆屠杀宇文家族的亲王。[注15]

唐高宗害怕自己舅舅篡权，于是就让自己老婆帮忙，把自己舅舅干掉了。
结果呢？唐高宗的老婆那是越来越牛。最后唐高宗虽然是皇帝，但是天下到底谁作主，大家实在有点看不清楚了。因为皇帝称天皇，皇后称天后，时称“二圣”。[注16]
唐高宗的历史，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是舅舅、老婆也很神圣。
皇帝到底应不应该事事听舅舅、老婆的话。这个问题比较复杂，如果不通过一系列的实力比拼、甚至见血的大火并，估计是没有结果的。

唐高宗死后，唐中宗、唐睿宗上位了。
问题是，这两个皇帝的老妈太牛了，所以这两个皇帝，天生就是当傀儡的命。因为有强悍的武则天高高在上，小皇帝能天天睡个安稳觉，也得大念阿弥托佛了，如果还敢奢望乾纲独断，那真是不想活了。
唐中宗想让自己岳父当一个三品的官，有人劝阻他说，这样大的人事任命，你怎么也得跟你妈请示一下啊。
唐中宗对此非常生气，于是就大放厥词说：我是皇帝！我任命一个三品的官，还用向别人请示？再说，任命一个三品官，算个屁的大事啊。我是皇帝、我是皇帝、再说一遍，我是皇帝！不要说我任命一个三品的官了，就是任命一品的官，超一品的官，那也是我的权力，因为我是皇帝！
武则天一看，这个儿子翅膀有点翅膀硬了，于是就用莫须有的罪名把他废了，总而言之，你是皇帝怎么了？不听老娘的话，老娘照样可以让你靠边站！[注17]

因为母亲强势，皇帝为了屁大点个人事权力（擅自任命一个三品官），就直接靠边站了。因此上位的唐睿宗，面对这种如虎如狼的母亲，哪还敢再摆皇帝的谱呢？
唐中宗、唐睿宗的故事，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是太后更神圣。换而言之，皇帝没有实力，就得听太后管，否则，那就是不想干了。

武则天被人赶下皇位时，看到众多自己的亲信参与其中，于是就质问他们，总而言之，我哪一点对不起你。一个亲信就恬着脸对武则天说，我这就是报答您当年的知遇之恩啊。总而言之，您在在邪路直越走越远，我这是冒死拉您回头是岸啊。[注18]
武则天的结局告诉大家，皇帝很神圣，但是皇帝的合法性，人们可以通过各种理由去否定。所以武则天是皇帝，但是她上位不正，于是造反就不是造反了，而是传说中的革命了。
就算你是合法上的位的，但是臣子给你编排一大堆罪行，说你一个月就犯了一千条罪，甚至说你没事就喜欢强奸老母猪。于是大家就高呼让你下台，你找谁说理去？
这种罪名说起来，也许有些耸人听闻。但是在许多时候，臣子造皇帝反时，编排的罪名就是这样夺人眼球。比如，霍光废皇帝时就说，皇帝一个有犯了一千罪[注19]；朱棣起兵夺位时就说，建文喜欢强奸老母猪。[注20]
当然了，如果大家觉得类似的罪名太过荒诞，看看曾背负内奸工贼叛徒罪名的刘幽公，就会觉得，在政治宣传上，从来讲究谎言千遍是真理，可信不可信并不重要，重要的是夺人眼球。

则天皇帝死后，他的两个儿子先后又恢复了皇位。
开始，唐中宗李显当皇帝，但是他弟弟太牛，他的妹妹也太牛，他老婆也太牛，他的儿子也太牛了，所以他这个皇帝当的，也实在不像什么皇帝。
因为唐中宗李显的弟弟是后来的睿宗皇帝李旦；他的妹妹就是大名鼎鼎的太平公主；他的老婆就是大名鼎鼎的韦后，哪个是他能惹动的？
至于他儿子就更不用说了，因为他儿子后来竟然率军试图火并他，结果被他火并了。[注21]
更主要的是，中宗李显后来不明白不白的死了，据说还是老婆和女儿毒死的。[注22]
这叫什么事呢？唐中宗李显的故事告诉我们。皇帝很神圣，但是皇后、皇弟、太子、公主，也很神圣，天下到底谁说了算，不摆出足够的实力，那是说不清楚的。说得具体点，你是皇帝，但是没有足够的实力、能力，你也狗屁都不是。


再后来，唐睿宗当了皇帝。但是他妹妹太牛了，他儿子也太牛了。因为他的妹妹就是在名鼎鼎的太平公主，哪是唐睿宗李旦能管了的？
至于他的儿子，就更牛了。因为他儿子就是后来迫使自己哥哥让出太子之位[注23]，并且火并自己姑姑太平公主，还让自己老爸唐睿宗提前退休的唐玄宗。[注24]
唐玄宗之所以上位，是在火并他姑姑、挤掉他哥哥，让他老爸提前退休实现的。
当然了，唐玄宗除了火并自己姑姑充满了血腥，迫使自己哥哥让出太子之位、让自己老爸提前退休，还是非常温柔的。
但是怎么看，也是因为唐玄宗手中有枪杆子，所以没有哪个傻货敢出来反对废长子之幼；更没有哪个傻货敢反对老皇帝提前退休。虽然这些内容，站在所谓的礼法上，那可是气壮山河的。

到此为止，唐玄宗的经历已够疯狂了。
更主要的是，唐玄宗上位后，有人说他的儿子想抢班夺权，于是一口气杀了三个儿子。[注25]

当然了，唐玄宗对自己儿子，像防贼一样的防着。对自己的弟弟，更不用说了。总而言之，在私生活上、私人情谊上，唐玄宗非常照顾自己的弟弟；但是在政治上、权力上，始终也非常苛刻。总而言之，任何官员敢与诸王往来密切，都是一种作死的行为。

有一个高级官员和唐玄宗的某个弟弟往来密切。于是有人就对唐玄宗说，这个高级官员和您弟弟走得这样近，万一弄点啥事，那可麻烦了。
本来呢，唐玄宗非常重用这个高级官员，但是因为他和唐玄宗的弟弟走得有点近，所以就被踢出了中央政府。[注26]

有一次，唐玄宗病了。唐玄宗某个弟弟的小舅子，就跟自己姐夫说了一些不该说的话。这些话传到唐玄宗的耳朵里，唐玄宗就让人把这个弟弟的小舅子，活活用棍子打死了。[注27]
面对此情此景，唐玄宗这个弟弟、弟媳妇也吓坏了。因为这事往上套一套，就会把他们也套住的。幸好唐玄宗说，咱们兄弟情深，没啥可说的，你放心好了。只是！那些敢离间咱们兄弟感情的人，我见一个灭他一个。[注28]
唐玄宗的潜台词非常清楚，那就是你们以后安份守己一点。否则我突然杀的兴起了，血溅到你们身上，你们可千万不要怪我！总而言之，你们安份守己，咱们就是好兄弟，否则，我随便伸一下小姆指，就可以让你升天，也可以让你入地。

翻开大唐的历史，就是一部皇权激烈斗争史，在这种争斗中，谁信谁啊。
儿子能信，还是老婆能信？
妈能信，还是舅舅能信？
兄弟能信，还是姑姑能信？
谁也不能信啊！

只要我们对大唐的历史有一点了解，自然就会知道，所谓唐玄宗无条件信任安禄山才酿成大祸，不过是讲童话故事罢了。

唐玄宗怎么可能信任安禄山？
因为处于皇帝的位置上，才会真正体会，什么叫高处不胜寒。尤其是在宋代之前的皇帝，因为官僚政治还未构建成熟，所以皇帝处于天下利益的交汇之处，面对人们的窥视，只要皇帝在布局时留下明显的漏洞，轻则丧失权力，重则死于非命。

更夸张的还在于，唐玄宗信任安禄山时，所有的人都在劝他，你这样毫无保留的信任他，实在太危险了。问题是，唐玄宗就是无怨无悔的信任安禄山。
这是一份什么感情？简单的看，这就是一份世上最伟大的基情。

唐玄宗竟然让安禄山一个人管理关东三大军区。这个让谁看到，也会觉得唐玄宗老年痴呆了。
一切是显然的，关东三大军区，一个军区设置一个节度使，不可以吗？为什么让安禄山一个人身兼三个节度使之职呢？
这种政治权术，随便拉出一个初中生也懂得。问题是，唐玄宗就是好像老年痴呆一样，所以对安禄山连这种最基本的限制也没有了。

现在的问题是，唐玄宗为什么要把三镇的兵权，赋予安禄山一个人呢？对于这个问题，用传统的历史观点去看，除了用唐玄老年痴呆，似乎都找不到别的答案了。因为随便放个初中生坐在唐玄宗的位置上，也不会犯这种低级的错误。

在看历史时，唯心史观一直大行其道，无非是因为唯心史观解释历史非常容易。因为，不论帝国发生什么错误，只要归于皇帝弱智、低能、变态，或是老年痴呆就可以了。
这样看历史，我们到底能学到什么呢？大约就是可以让自己会变得越来越自信，总而言之，以我们的思想道德智商，如果有机会穿越回去，处于适当的位置上，肯定就能叱咤风云。
问题是，这种自信是非常廉价的，因为他让我们指点江山时，那是一副指天划地无所不能的样子，但是面对现实呢？让我们面对几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，真正有自信能让他们乖乖听自己话的人，恐怕也没有几个。

看唯心史观的历史，人们通常就是在指点江山时一副牛ｘ无敌的样子。总而言之，什么省级、部级、市级、师级的大哥，都是打酱油的人，给我机会，我随便一声令下，他们肯定理解也执行、不理解也执行；问题是真在现实生活中，看到几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，给我们一个机会，我们也未必敢随便揉捏他们，关键是，人家也不会让我们随便揉捏的。

请关注下一节 为什么让安禄山身兼三镇节度使

[注1]：按照新、旧《唐书》和司马光《资治通鉴》的传统说法，李渊是一个碌碌无能之辈，而且暮气沉沉，胸无大志。相反地，他的次子李世民（公元617年时17岁）倒被说成一位高超的军事领袖：有魄力，有进取心，英明天聪。因此，后来成为唐代第二位皇帝（唐太宗）的李世民在这些记载中就成了创建唐王朝的大功臣。.....历史学家近年经过对正史中所记关于此事的材料重新加以研究后，得出了新的结论：有些重要情况可能是在唐太宗统治时期因太宗本人的坚持而编造出来的。《剑桥中国隋唐史》
[注2]：祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。
[注3]：祐乃出，执送京师。赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。
[注4]：贞观十七年，齐王祐反齐州，承乾谓承基等：“我宫西墙，去大内正可二十步棘耳，岂与齐州等？”会承基连齐王事系狱当死，即上变。
会治反事，连承基，承基坐系大理狱，当死。夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。敕长孙无忌、房玄龄、萧、李世与大理、中书、门下参鞫之，反形已具。
[注5]：乙酉，诏废太子承乾为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赐自尽于家，而宥其母、妻、子。侯君集、李安俨、赵节、杜荷等皆伏诛。
[注6]：以纥干承基为川府折冲都尉，爵平棘县公。
[注7]：濮王泰，太宗第四子。少好学，善属文，工草隶，待贤礼士，深为太宗所爱。《册府元龟》.....太宗以泰好士爱文学，特令就府别置文学馆，任自引召学士。旧唐书·李泰传》
[注8]：时皇太子承乾有足疾，泰潜有夺嫡之意，招驸马都尉柴令武、房遗爱等二十余人，厚加赠遗，寄以腹心。黄门侍郎韦挺、工部尚书杜楚客相继摄泰府事，二人俱为泰要结朝臣，津通赂遗。文武群官，各有附托，自为朋党。....十七年，承乾败，太宗面加谴让。承乾曰：“臣贵为太子，更何所求？但为泰所图，特与朝臣谋自安之道。........。”《旧唐书.李泰传》
[注9]：上疑太子仁弱，密谓长孙无忌曰：“公劝我立雉奴，雉奴懦，恐不能守社稷，奈何！吴王恪英果类我，我欲立之，何如？”无忌固争，以为不可。
[注]：春，二月，甲申，诏遗爱、万彻、令武皆斩，元景、恪、高阳、巴陵公主并赐自尽。上泣谓侍臣曰：“荆王，朕之叔父，吴王，朕兄，欲丐其死，可乎？”兵部尚书崔敦礼以为不可，乃杀之。
[注10]：恪名望素高，为物情所向，无忌深忌之，欲因事诛恪以绝众望。遗爱知之，因言与恪同谋，冀如纥士承基得免死。
[注11]：吴王恪且死，骂曰：“长孙无忌窃弄威权，构害良善，宗社有灵，当灭族不久！”
[注12]：四年，房遗爱伏诛，长孙无忌、褚遂良素与道宗不协，上言道宗与遗爱交结，配流象州。道病卒，年五十四。
[注13]：太宗曰：当今将帅，唯李勣、道宗、薛万彻，除道宗以亲属外，孰堪大用？
[注14]：丙寅，斩贞及冲等，传首神都，改姓为虺氏。曲赦博州。韩王元嘉、鲁王灵夔、元嘉子黄国公撰、灵夔子左散骑常侍范阳王蔼、霍王元轨及子江都王绪、故虢王元凤子东莞公融坐与贞通谋，元嘉、灵夔自杀，元轨配流黔州，撰等伏诛，改姓虺氏。自是宗室诸王相继诛死者，殆将尽矣。其子孙年幼者咸配流岭外，诛其亲党数百余家。
[注15]：杨坚立刻开始采取建立新王朝的进一步的行动。他在行动时极为残酷无情。阴历五月末，宇文家族的五位亲王被召进京.......在阴历六月，宇文氏一王因阴谋反对摄政而被捕，并立刻被处决。在下一个月后期杨坚几乎被宇文家族中的两个亲王暗害，这二人也被捕处死。.....到这一年夏末，北周总共59王中的最后一人已被谋杀，这样北周勤王者反击的可能性大为减小。《剑桥中国隋唐史》
[注16]：上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之“二圣”。
[注17]：中宗欲以韦玄贞为侍中，又欲授乳母之子五品官；裴炎固争，中宗怒曰.........中宗曰：“我何罪？”太后曰：“汝欲以天下与韦玄贞，何得无罪！”乃幽于别所。
[注18]：李湛，义府之子也。太后见之，谓曰：“汝亦为诛易之将军邪？我于汝父子不薄，乃有今日！”湛惭不能对。又谓崔玄曰：“他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？”对曰：“此乃所以报陛下之大德。”《资治通鉴》
[注19]：太甲既立不明，伊尹放之桐宫。昌邑王立二十七日，罪过千馀，故霍光废之。 《三国志》
[注20]：时诸王坐废，允炆日益骄纵，...常服淫药，药燥性发，血气狂乱，御数老妇不足，更缚牝羊母猪与交。....。《奉天靖难记》[注21]：俄而多祚等兵至，欲突玄武门楼，宿卫者拒之；不得进。帝据槛呼多祚等所将千骑，谓曰：“汝并是我爪牙，何故作逆？若能归顺，斩多祚等，与汝富贵。”于是千骑王欢喜等倒戈，斩多祚及李承况、独孤祎之、沙吒忠义等于楼下，余党遂溃散。《旧唐书》
[注22]：散骑常侍马秦客以医术，光禄少卿杨均以善烹调，皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛；安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女；乃相与合谋，于饼餤中进毒。六月，壬午，中宗崩于神龙殿。《资治通鉴》
[注23]：睿宗即位，与侍臣议立皇太子，佥曰：“除天下之祸者，享天下之福；拯天下之危者，受天下之安。平王有圣德 ，定天下，又闻成器已下咸有推让，宜膺主鬯，以副群心。”睿宗从之。
[注24]：太平公主逃入山寺，三日乃出，赐死于家，公主诸子及党与死者数十人。
[注25]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，.....乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人....”。......瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注26]：姚崇既为相，紫微令张说惧，乃潜诣岐王申款。他日，崇对于便殿，行微蹇。上问：“有足疾乎！”对曰：“臣有腹心之疾，非足疾也。”上问其故。对曰：“岐王陛下爱弟，张说为辅臣，而密车入王家，恐为所误，故忧之。”癸丑，说左迁相州刺史。
[注27]：上尝不豫，薛王业妃弟内直郎韦宾与殿中监皇甫恂私议休咎；事觉，宾杖死，恂贬锦州刺史。
[注28]：业与妃惶惧待罪，上降阶执业手曰：“吾若有心猜兄弟者，天地实殛之。”即与之宴饮，仍慰谕妃，令复位。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第三节　为什么让安禄山身兼三镇节度使

在分析相关内容前，我们先上一份地图。

从这份地图里，我们可以知道，当时帝国的西北有三个军区（陇右、朔方、河西）；关东地区有三个军区（平卢、范阳、河东）。

这六大军区，总兵力接近四十万。
西北三大军区，青海（陇右）7.5万；朔方（宁夏）6.4万；河西（甘肃）7.3万；总兵力21.2万。
关东三大军区，平卢（辽宁）3.7万；范阳（河北）9.1万，河东（山西）5.5万。18.3万总兵力18.3万。[注1]

这六大军区之外，还有四个军区；它们分别是四川军区（剑南节度使）、广东军区（岭南节度使）；两个新疆军区（镇西节度使、北庭节度使）。
这四大军区相对偏远，而且兵力相比较少，为了分析问题简单，我们暂且绕过它们不说。

只要简单看一下这份地图，我们就会发现，唐玄宗给安禄山的权力实在太大了。因为帝国三分之一的军事力量都由安禄山管理着。
关键是整个关东地区，一共就三个军区，而这三大军区全都由安禄山管理。

如果唐玄宗让安禄山只管一个大军区，其它两个军区，分别交给另外两个人，就是让安禄山跪着死，安禄山也不敢冒险造反的，因为就算安禄山敢造反，他手下的人也不敢跟着他造反。

一切是显然的，如果让安禄山只管一个军区，安禄山想造反时，肯定连周围另两个军区也摆不平，到时政府军再蜂涌而致，他拿什么应对呢？
要知道，当时还没有形成后来稳定的藩镇割据格局；有人想用一个军区的力量造皇帝的反，通常是看不到任何出路的。

安史之乱结束后，军方大佬，常常以一个军区的力量就敢造皇帝的反，那是因为形成了稳定的藩镇格局，所以他们造反时，常常会获得各大军区的集体响应。
在安禄山时代，显然还没有形成这种格局。所以某个军区大佬造反时，很难得到其它众多军区的集体响应。在这种背景下，以一个军区的力量就想造反，肯定是死也不知道怎么死的，因为常常不用皇帝动手，他下面的小弟，就会把他的人头砍下来。
就是后来进入稳定的藩镇格局，某个军区大佬在造反时，如果不能得到其它军区的集体响应，通常也会死得很难看；甚至常常只是方便自己小弟踩着他的人头上位罢了。

安禄山造反后，唐玄宗让一个太监拿着一纸诏令，就可以让封常清、高仙芝乖乖受死，绝不是简单的因为封常清、高仙芝比安禄山忠心，而是因为封常清、高仙芝的权力受到太多的限制，否则，就算封常清、高仙芝愿意死，他们手下的小弟也不会答应。
在军人势力高涨的时期，如果皇帝敢让一个太监拿一纸诏令，进入军营杀某个军方大佬，那个接受命令的太监肯定会吓得要死要活。因为让一个太监拿着一纸诏令杀某个军方大佬，就算那个军方大佬愿意死，人家的小弟也不会答应啊。

事实上，不要说让一个太监进入军营杀军方大佬了，就是李光弼那种军方大佬，拿着皇帝的圣旨接管另一个军方大佬的军队，也不是一件容易的事。最简单而言，皇帝让李光弼接管郭子仪的军队，郭子仪手下的军官，都纷纷表示要用武力拒绝这种人事变动。[注2]
只是后来有人说，你们和郭老大没仇吧。因为你们这样一折腾，就算郭老大指天发誓说，这一切与他无关，会有人相信这不是郭老大幕后操纵的结果吗？于是大家终于不再这样做了。[注3]

要知道，这是皇帝调动郭子仪工作罢了；如果皇帝这是要杀郭子仪，人们用类似的说词劝说郭子仪的小弟，还有价值吗？估计是没有了。
从这层意义上，一旦军队失去了权力的制约，就算军方大佬愿意乖乖受死，他下面的小弟，也不会接受的。

是不是说得有点远了。我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个兼管三个军区呢？
我们必须得知道，当时整个关东地区就三大军区，而三大军区，现在全部掌握在安禄山手里，广阔的关东地区，几乎都看不到一点点可以节制安禄山的军事力量。
在这种背景下，如果安禄山一旦造反开始，整个关东地区会瞬间变色的。

这种布局上的漏洞，相信谁也能看到，因为它实在明显的。
现在，不是安禄山值不值得信任？而是在这种军事布局下，谁也不值得信任。想当年，魏晋南北朝时，兄弟子侄这种至亲至近的人，拥有这样大的权力，通常也是靠不住的，何况一个外人。

而想堵住相关的漏洞，简单的看，那是非常简单的，因为让关东三大军区，分别归三个节度使管理，就可以了。
如果关东三大军区有三个节度使，三个节度使的权力地位又相当，谁也不无权指挥谁。这样一来，哪个军区节度使敢造反，肯定连自己军区附近的两个节度使也无法摆平。

当然了，三大军区有三个节度使，是不是就比较保险了呢，显然也是未必的。
所以，为了让它变得更保险，皇帝还可以在三大军区内部，再设置两个与节度使地位相当的参谋长、监军。在这种背景下，某个军区的节度使想造反，肯定连自己军区内的参谋长、监军也无法摆平。

当然了，如果皇帝认为这样还不保险，还可以多设置几个军区啊。这种玩法，史书上早就有说教，多建诸侯少其力。
事实上，安史之乱后大唐帝国控制军人集团时，就是按这种思路玩的；所以唐玄宗时代，关东地区一共三大军区，到了安史之乱后，关东地区就有近二十个军区；到了后，就更多了。

我们先看看代宗时代，关中地区的藩镇图。
关东地区的军区越来越多，表面上是军人势力扩张了。实际上是军人势力被分割了。因为在这种背景下，某个军区节度使想造反，附近就有二十几个与他地位相当的大佬。
在这种背景下，某个军区大佬敢挑战皇权，皇帝随便纵横开合一番，就可以把他们摆平了。
事实上，正是因为类似的原因，所以藩镇割据困扰大唐帝国一百多年，大唐帝国最终也没有亡于藩镇割据，而是亡于底层叛乱。

我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个身兼三镇节度使呢？
基于皇权神圣的角度看，除了唐玄宗老年痴呆之外，似乎没有别的理由可以解释了。因为随便找个初中生，也不可能会犯这种低级错误。

问题是，唐玄宗绝对是一个政治经验丰富的人，而且一生都在思考、处理类似的问题。他怎么会犯这种低级错误呢？所以这种低级错误的背后，一定有着我们忽略的利害关系。

这就好像在两晋南北朝的历史上，居高临下的分析历史，我们自然会觉得司马炎的脑袋肯定让驴踢了，因为分封诸王的弊端有多大？随便放个初中生也知道。
但是，当我们把视角放大到整个两晋南北朝时，我们自然会发现，司马炎这样做显然有着不得已的苦衷。
因为类似的原因，所以司马炎分封诸王，引得诸王内乱，于是帝国灭亡了。但是刘渊、刘聪、石勒、石虎、高欢、刘裕、萧道成、萧衍都也是这样做的啊。甚至李渊、李世民也是这样做的。最后的结果呢，自然是手足相残、父子反目等一系惨剧接连发生，而且大多数人的帝国都因此走向灭亡。
大家之所以这样做，原因非常简单，因为围绕皇权，各种竞争的力量太多了、也太大了，皇帝虽然知道加强诸王、外戚力量危机重重，但是依然只能这样选择。因为这种方法虽然不好，但是不这样选择，它更危险。

总的来说，留给皇帝的选择，永远不是一个道非ａ即ｂ的双选题，甚至都不是一道ａｂｃｄ中肯定有正确答案的多选题。
从某种意义上，留给皇帝的选择，永远都是充满两难选择的多选题，皇帝常是怎么选，好像也是弊端重重；皇帝怎么选，好像也是个错。
站在局外，我们难免会认为，皇帝太蠢了，因为他们做出的选择，随便拉出个初中生，也知道它弊端太多、毛病太多了，问题是，不这样选呢？结局有可能会更惨。

唐玄宗当时那样信任安禄山，大约也是类似背景下的产物。
如果唐玄宗需要防范的，只是安禄山一个人，唐玄宗有100种方法控制安禄山，而哪一种方法也可以让安禄山毫无反抗之力。问题是，唐玄宗需要防范的人太多了。如果唐玄宗把所有的精力，都用于防范安禄山，恐怕只是会死得更快一些罢了。

这就好像，当皇帝让太子、亲王势力相当时，人们总会善意的提皇帝，因为这样折腾下去，轻则骨肉相残，重则就是家破人亡啊。
问题是，这样玩的皇帝实在太多了！
他们为什么要这样玩？用居高临下的角度看历史，自然是因为他们缺乏最基本的政治常识。
而实际上呢，显然是因为皇帝本人认为，只有这样，才会保证自己的权力稳定。当然了，他们通常都是以失败告终。

太子建成、秦王李世民相争的一塌糊涂，最后弄出了玄武门之变。但是李世民上位后，依然这样玩。
贞观年间，太子承乾、魏王李泰的关系，怎么看，也是太子建成、秦王世民的翻版。所以，人们都难免会劝李世民，您千万不要忘记玄武门之变啊。[注4]

再后来，唐肃宗北上灵武，依然也要这样玩。他的助手小心翼翼的劝他，总而言之，您可千万不要忘了玄武门之变啊。唐肃宗暂时放弃了这种做法，[注5]最后呢，还是忍不住这样玩。再后来呢，越王野心勃勃想抢班夺权继位，于是被太子（后来的代宗皇帝）火并了！[注6]

简单的看，唐太宗、唐肃宗都是人头猪脑啊。因为太子、亲王并重的结果，随便拉出个初中生也能看明白，而他们竟然不知道；更主要的是，前人因此一再翻船，而且有人一再提醒他们这种事实，他们依然还要这样玩。
其实呢，一切就如司马炎分封诸王的弊端，随便拉出一个皇帝也知道，问题是，后来的皇帝，通常都只能继续分封诸王。

从某种意义上，唐玄宗重用安禄山，就是太子、亲王并重格局的变形版。
尤其是当安禄山认杨贵妃当干妈后[注7]，使得唐玄宗重用安禄山，更有太子、亲王并重的格局意味了。
太子、亲王并重，通常结果都是骨肉相残；父子火并。
这种玩法的最大好处，就是肉烂也烂在锅里。因为最后太子、亲王骨肉相残，无论谁胜谁负，天下也是自己家的。
当然了，他们火并的太厉害，最引发诸王内讧，让帝国在四分五裂中走向灭亡，就另当别论了。

现在用其它力量牵制太子，是不是可行呢？也许是可行的！
当然了，这种玩法，也是一种非常不靠谱的玩法，事实上，此前因此翻船的皇帝多的去了。
一切就如某位大哥所说，一家人不可信，外人就可信？您这样玩下去，迟早会后悔的。

想当年，魏文帝、魏明帝猜忌皇族，于是有人就告诉他，家人不可信，外人就可信？于是，曹氏江山很快让司马家族就和平演变了。
当然了，北周皇帝猜忌皇族，于是宇文皇族第一流的亲王挨个被皇帝清理出局，最后的结果，就是宇文家族的江山，被杨坚和平演变了。

当然了，重用皇族成员，是不是就可以避免这种结局呢？显然是未必的。最经典的就是司马炎大肆分封皇族诸王，结果呢？帝国在诸王内讧中，很快就灭亡了。
当然了，类似的剧目，翻开两晋南北朝的历史，那就是司空见惯的事。最经典的就是，刘宋帝国诸王内讧惨烈的，谁看到也触目惊心[注8]；所以篡夺刘宋天下的萧道成告诫子孙，如果不是刘宋皇族内讧的这样惨烈，也轮不着我们萧氏夺取天下，所以你们一定得吸取这种教训。但是很不幸，萧氏皇族内讧的惨烈，实在不逊色于刘宋。[注9]

只要人们知道了皇权可以高高在上，就是建立在种种利害制约之上，自然不会觉得皇权有多神圣了。所以皇权政治下的历史，永远会把皇权高高在上的原因，归于人们的思想意识。
在这种背景下，历史上的皇帝，自然都可以称得上脑残弱智了。最经典的就是分封诸王、重用外戚、重用太监、亲王太子并重、信任奸臣这种事，哪个皇帝敢说自己能避免呢？而这种错误，如果用大道理讲，随便拉出一个初中生也不会犯啊！

而皇权政治下的历史书，从来不介意把皇帝写得脑残弱智、邪恶变态，因为类似的内容，常常可以突出皇权的神圣、神秘。
一切是显然的，如果皇帝英明神武、勤政爱民，所以能够高高上，这没有什么神秘的。因为从常识上理解，他就是可以高高在上啊。
问题是，如果皇帝脑残弱智、邪恶变态，还可以高高在上，这就是有些不可思议了。因为这种事，用常识就无法理解了。我们只能把它归于皇权的神圣、神秘之上。

其实呢，皇帝如果真的敢胡毫无章法的折腾，人们分分钟钟会教会他做人的。因为他们真敢毫无章法的胡折腾，鸟参鱼汤的故事可不说着玩的。总而言之，尧舜禹的禅让理论不够，咱们就讲商汤周武的革命理论，总有一款适合皇帝吧！因为好好让你下台，你不下，我们就用武力让你下台。

即使温和一点，大家天天学习伊尹霍光的故事。
总而言之，皇帝不胜任自己的工作，我们应该怎么办？自然是应该从皇族中找一个更胜任的人，去接他的班。
在这种伟大的理论学习时刻，如果有人敢高呼，皇帝再不对，他也是皇帝，所以我们应该永远忠于他。那他肯定是不想活了。
因为跟你说了多少遍，你才能明白？天下是天下人的天下，往小了说，天下也是列祖列宗的天下。一个皇帝不能胜任自己的工作，我们凭什么要忠于他？你为了传说中的小忠，而无视传说中的大忠，就你这种乱臣贼子，真是死有余辜！

唐玄宗高高在上，但是他能一直稳稳坐在皇位之上吗？
没有人会知道！
唐玄宗自己也没有信心。
在这种背景下，安禄山说了，我是您最忠心的一条狗！总而言之，我没有文化，我只认得皇帝，从来不知道太子是干什么的。[注10]
面对安禄山这种表态，唐玄宗感觉非常满意。于是，唐玄宗让他担负起巩卫皇权的神圣职责。
因为类似的原因，人们都对唐玄宗说，您给安禄山的权力太大了、太大了，这随时有可能失控的！但是唐玄宗却始终一副“不可说、不可说”的高深莫测。因为安禄山肩负如此神圣的职责，给的权力太小了，能行吗？

当然了，最后唐玄宗玩砸了。
许多年以后，唐玄宗说，我早就知道安禄山不是好东西。有人就问唐玄宗，您知道他不是好东西，为什么还要那样信任他、重用他？
对此，唐玄宗只能无语了。因为，你叫唐玄宗怎么说呢？

就这好像，武皇帝信任重用江后一伙。难道真是因为武皇帝不知道江后一伙是干什么的吗？
按传统史书的说法，自然是武皇帝老糊涂了，所以真的不知道江后一伙是干什么的。其实呢，说武皇帝英明神武算无遗策，也许太过夸张，但说武皇帝连江后一伙是干什么的都不知道，也未免把武皇帝说得不太堪了！因为随便找一个初中生出来，都知道江后一伙是干什么的。

是的，武皇帝给江后的权力太大了。
问题是，不给江后那样大的权力，江后拿什么让那些曾经叱咤风云的大哥级人物，都敢怒不敢言呢？如果曾经叱咤风云的大哥级人物，都是又敢怒又敢言，武皇帝靠什么一息尚存就至高无尚呢？

所以看这段历史时，用居高临下的、廉价的优越感去点评，我们自然可以说，如果武皇帝当年没有老糊涂，历史就会如何如之何了。问题是，这不不如说如果华盛顿、杰斐逊思想道德高尚一点，美国的奴隶制早就消失了。

许多时候，我们认为绝顶的政治人物很愚蠢、幼稚；无非是因为我们认为这个世界是一个童话的世界。因为在童话的世界里，永远是分为好人、坏人，而且他们是脸谱分明的。绝顶的政治人物，只要信任好人、疏远坏人，就可以了。

请大家关注下一节  安禄山是唐玄宗的超级战犬

[注1]：是時，天下聲教所被之州三百三十一，羈縻之州八百，置十節度、經略使以備邊。.....河西節度....治涼州，兵七萬三千人；......朔方節度......治靈州，兵六萬四千七百人。隴又節度.....治鄯州，兵七萬五千人。河東節度..... 治太原原府，兵五萬五千人。范陽節度.....治幽州，兵九萬一千四百人。平盧節度.....治營州，兵三萬七千五百人
[注2]：与诸将谋以精锐突入东京，逐光弼，请子仪；命其士皆被甲上马，衔枚以待。
[注3]：右武锋使康元宝曰：“君以兵请郭公，朝廷必疑郭公讽君为之，是破其家也。郭公百口何负于君乎！”用济乃止。
[注4]：是时，魏王泰礼秩如嫡，群臣未敢谏。帝从容访左右曰：“方今何事尤急？”岑文本泛言礼义为急，帝以不切，未领可。遂良曰：“今四方仰德，谁弗率者？唯太子、诸王宜有定分。”
[注5]：始，军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰：“建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？”帝曰：“广平为太子，何假元帅？”泌曰：“使元帅有功，陛下不以为储副，得耶？太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也。”帝从之。
[注6]：后知太子难与共事，乃召係谓之曰：“皇太子仁惠，不足以图平祸难。”复以除辅国谋告之，曰：“汝能行此事乎？”係曰：“能。”....丙寅夜，元振、辅国勒兵于三殿前，收捕越王及同谋内侍硃光辉、段恆俊等百余人。
[注7]：时杨贵妃有宠，禄山请为妃养儿，帝许之。
[注8]：帝逊位被害后，宋之王侯，无少长皆尽矣！然则宋武九子、四十余孙，六、七十曾孙， 死于非命者，十之七、八，且无一有后于世者。....。《廿二史札记》
[注9]：至七月，齐武帝殂，西昌侯以从子干政，竟杀二君而自立，是为齐明帝。於是高、武诸子王侯数十人相次诛夷，殆无遗育矣。《魏书》
[注10]：禄山阳为愚不敏盖其奸，承间奏曰：“臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。”天子以为诚，怜之。令见皇太子，不拜。左右擿语之，禄山曰：“臣不识朝廷仪，皇太子何官也？”帝曰：“吾百岁后付以位。”谢曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪万死。”乃再拜。

待续

以上两张地图，出自陈致平先生的《中华通史.隋唐五代史》。这两张图都比较简单，但因为简单所以清晰。
相关的配图，还可以看王无敌于天下网友配的图。

复linbi4706：

期待看到到底是什么给了玄宗可以制约安禄山的勇气，总不会又是梁静茹给的吧。看布局中，看不出制约安禄山的后手，或者说，玄宗的后手为何失效

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个，事实的结果已经完美的告诉我们了。因为安禄山造的结果，就是两年之后，唐玄宗父子依然风光无限。而安禄山呢？死于非命了！安禄山全家呢，也死于非命了！而且遗臭万年了。如果时光可以重回，安禄山会怎么选择呢？这就好像，唐玄宗认为，安禄山敢轻举妄动就会全家死光光，安禄山不信。结果呢？


我在写司马炎的布局时就说过，司马炎认为自己布的局非常完美，是因为他相信，没有人会提着全家人的脑袋，反复去以身试法的。问题是很不幸，这种人太多了，他们前仆后继的用全家人的脑袋去破坏司马炎布的局，司马炎的再精巧，也经不住这种折腾啊。

安禄山造反，全家死光光了；史思明造反，全家死光光了；跟随安禄山、史思明渡过黄河的人，有多少活着回去的呢？后来反复造反的藩镇大佬，全家死光光的有多少呢？是的，他们弄得大唐格局很不稳定，但是大唐皇帝始终高高在上，而他们呢？能逃过死于非命结局的人，有多少呢？

围绕皇权的博弈，利益太大了。大到了人们会漠视一切危险。所以看着前面的人前仆后继的领着全家死掉，人们依然认为只要自己努力一下，就能如何如之何。我在写两晋南北朝的历史时，反复说诸葛亮那才是真正的大智慧。因为面对皇权，能保持理智的人，实在不多。

从这层意义上，许多皇帝的自信，那是有道理的。而许多前仆后继领着全家人死于非命的人，自信来的才叫毫无道理。

安禄山的结局，从沙盘上就可以推演出来。
只是史书不会这样写，因为这样一写，皇权的神圣性体现在什么地方呢？
史书只会强调安禄山多强大，皇帝就是靠一个名份翻盘了，其实呢，安禄山从来就没有占据过真正的优势。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第四节 安禄山是唐玄宗的超级战犬

在看晚唐历史时，不知道大家有没有发现一个奇怪的现象，那就是叛军通常总是出自关东几大军区；西北几大军区出现叛军的概率，那是非常小的。
为什么会出现这种现象呢？原因非常简单，那就是大唐帝国中央政府就在西北，所以大唐皇帝对西北军区的控制相对比较强大。

事实上，正是因为类似的原因，唐玄宗对西北军区，有一种说不出的猜忌。
虽然说大唐中央政府在西北，所对西北军区控制力非常强大，但是危机也在这里。因为西北三大军区，就在帝国军政中心附近，一旦发生问题，通常就是心腹之患，尤其是在唐玄宗进入老年后，一旦传出西北军区与太子关系不清不白时，唐玄宗更是没有任何安全感的。

当然了，因为类似的原因，所以在唐玄宗时代，还有一个奇怪的现象，那就是西北军区的大佬一直忠心耿耿，但是受伤的总是西北军区大佬。
在安史之乱前，陇右节度使皇甫惟明因为莫须有的罪名，就被唐玄宗猜忌而死了。因为有传言，皇甫惟明和太子关系比较不清不白。[注1]：

陇右河西节度使王忠嗣，也因为莫须有的罪名，差点死于非命，后来哥舒翰极力求情，才算躲过一劫，但是也被降职，然后郁郁而终了。也是因为有传言，王忠嗣与太子的关系不清不白。[注2]

其实只要我们知道这些基本事实，大约就会知道。唐玄宗为什么要对安禄山那样信任，并给予安禄山那样大的权力了。因为安禄山用于牵制西北军区的超级战犬。关东地区三大军区，如果分由三个人统帅，一旦西北军区突然失控，唐玄宗当时就得提前退休了。
而关东三大军区是一个统一的整体，而且由安禄山那样的人掌握，西北军区就绝不敢轻举妄动，至少在唐玄宗看来是如此的。

从这层意义上，在唐玄宗心中，真正的对手并不是关东三大军区的负责人；而是西部三大军区的负责人。也正是因为类似的原因，唐玄宗一直在打压西部三大军区的负责人，一直在猜忌西北三大军区的负责人。
在安史之乱前如此，在安史之乱时，也是如此的。
当然了，因为类似的原因，安史之乱暴发后。西北军区统帅级人物封常清、高仙芝也先后让唐玄宗击杀了。稍后，又是因为猜忌，所以唐玄宗就逼迫西北军区大佬哥舒翰率军出征，于是哥舒翰悲剧了，唐玄宗开始跑路了。

简单的看，长安失守，就是唐玄宗一再昏招百出的结果。而实际上，主要原因就是唐玄宗从骨子里，就对西部军区大佬毫无信任感所致。

因为安禄山担负着牵制西北军区的重任，所以给的事权太小了，实在有可能无法肩负这种重任。但是给的职权太大了，却显然会存在失控的可能性。这就需要玩高度精妙的平衡之术了。
当然了，也正是因为这种原因，所以谁也感觉，安禄山太危险了，但是唐玄宗始终不可思议的信任、重用着安禄山。

问题是，从骨子里，唐玄宗是不可能信任安禄山的。
当然了，这并不是因为唐玄宗怀疑安禄山的人品；而是因为处于高处不胜寒的权力顶峰，皇帝是不可能真正相信一个人的。
处于权力顶峰之上，只要布局留下漏洞，最亲近的人，也会成为自己最危险的敌人。这一切，都不用看太遥远的历史，只要看看唐玄宗之前的大唐历史，就可以一目了然了。
总而言之，儿子有可能威胁你；老婆有可能威胁你；兄弟有可能威胁你；母亲也有可能威胁你。这些至亲至近的人尚且如此，其它人更不用说了。

坐在皇帝的位置上，你永远不要以为你是皇帝，就能如何如如之何，如果你没有两把刷子，又没有稳定的权力格局保护你，你是皇帝，也会变得狗屁都不是的！
对此，只要看看唐玄宗的父亲、伯父，就可以知道了。这两位老兄，按理说都是皇帝，问题是他们前半生都被老妈欺负的惶惶可不终日；后来又让老婆、妹妹、儿子、女儿折腾的连东南西北也找不到。

总的来说，如果没有强大的实力、精巧的权力格局保护，皇帝能好好当个傀儡，也不是件容易的事，因为许多时候，皇帝都是让人砍头的，甚至是满门抄斩的。

历史上有一个大哥篡位后；想到老皇帝对自己恩重如山，想到老皇帝的子孙其实都很无辜，所以每当自己对老皇帝的子孙动杀机时，都是会心痛异常。问题是，心痛归心痛，对老皇帝的子孙，还是要挨个杀光。[注3]
历史上有一个非常著名的大哥篡位后，想把老皇帝的子孙都杀光。一个嫡系小弟就和他说，不用做的这样绝吧。这个非常著名的大哥，依然把老皇帝的子孙都杀光了。关键是，他的那个嫡系小弟，就因为在这种关键时候掉链子，于是大好的前途，一下就消失了。[注4]
当然了，武则天篡位手，也手拿两把砍刀，把大唐皇族如同砍瓜切菜一样砍了又砍，最终武则天砍得手软了，是因为武则天的身份太特殊，因为李唐皇族的许多嫡系成员，就是她的亲儿子、亲孙子，否则李唐皇族当时就被屠杀殆尽了。

是不是说得有点远了，我们书归正传，再顺着唐玄宗和安禄山说起。
唐玄宗处于这种高处不胜寒的地方上，他自然知道安禄山不可信，问题是，不给安禄山足够的事权，西北军区的力量，靠什么牵制呢？

唐玄宗晚年，各种对他不利的舆论，已若隐若现的开始出现。
最经典的就是唐玄宗重用奸相李林甫；李林甫死后，他又重用奸臣相杨国忠。类似的舆论，其实是非常可怕的。尤其是在唐玄宗年龄越来越大的背景下。类似的舆论是非常可怕的。
因为类似的舆论，似乎是在说，唐玄宗越来越老年痴呆了，他是不是应该提前退休呢？

从前，唐高祖李渊提前退休了。
后来，唐高宗李治没有提前退休，但是搞出一个二圣临朝的怪胎。
再后来，唐中宗李显、唐睿宗李旦先后被迫退位了。
再后来，大圣则天皇帝也被迫退位了。
再后来，唐中宗的太子李重俊武力抢班夺权，被唐中宗下令灭掉了。而唐中宗后，后来也莫名其妙的死了，据说是被他老婆女儿毒死的。
再后来，唐睿宗的儿子太x了，所以唐睿宗只能再次提前退休。
再后来，唐玄宗也提前退休了。
再后来，藩镇大佬无法无天，太监权势大有失控之势，大唐皇帝接二连三的死于非命。
面对这种最基本的历史事实，相信谁也知道，在大唐帝国，你想玩终身制，必须得有两把刷子，还得命好；否则你想平平稳稳的退休回家养老，也不是件容易的事。
面对这种最基本的事实，如果有人真觉得皇权有什么神圣可言，那也未免真是把历史当童话故事看了。

在人生七十古来稀的时代里，唐玄宗在安史之乱前，就已70岁了。
从这层意义上，在唐玄宗年龄接近70时，下面的人难免会有各式各样的盘算，因为此时，是不是该向太子表一表忠心呢？虽然说，向太子表忠心，是一件非常危险的事，但是人们依然忍不住有这种冲动。

因为类似的原因，所以唐玄宗在此前，就曾杀过三个儿子（包括前太子）。
后来，西北军高级将领皇甫惟明、王忠嗣，都是因为和新太子关系不清不白，所以被清理出局了。

在这种背景下，唐玄宗自然需要一股强大力量，威慑任何试图挑战他权力的人。而安禄山有幸扮演了这个角色。所以，唐玄宗给他的事权越来越大。
随着安禄山势力越来越大，任何试图挑战唐玄宗权力的人，都会有一个难以去除的阴影。因为他们即使有机会用政变的方式，让唐玄宗提前退休，但是当安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，他们拿什么抵挡呢？
这就好像，如果武则天在关东地区，也留下这样一个强大的嫡系力量当超级战犬。估计也没有人敢政变的。因为在这种背景下，政变的人就算控制了帝国中央政府，恐怕也是看不到出路。

唐玄宗赋予安禄山的权力有多大？隐然可以挑战皇权了！
在这种背景下，一个人敢逼唐玄宗提前退休，面对安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，肯定就是给安禄山作盘菜罢了。
从这层意义上，如果有人真敢逼唐玄宗退休，安禄山肯定会说，你真是上天派来帮助我成就大业的！因为在这种背景上，安禄山率军西进时，实力上、法理上都会占尽优势的。

当然了，用关东三大军区、制衡西北三大军区的玩法，那是一种非常微妙的、危险的平衡术。
这种平衡术，一个玩不好，就有可能玩砸的。

这就好像翻开唐玄宗之前的历史，谁也知道一味提高强势亲王的权力，肯定会引发骨肉相残的悲剧，但是皇帝就是忍不住这样玩。
皇帝为什么要这样玩呢？无非是因为皇帝始终对太子有一种说不出的恐惧，于是只能用提高强势亲王地位的方式牵制太子。但是这样玩来玩去，真正玩的好皇帝，好像是非常罕见的。

两大力量互相牵制的权力格局，本身需要非常微妙的平衡才能实现；而这种微妙的平衡被突然打破，一点也不奇怪；相反，这种微妙的平衡能一直牢固的维持着，那才称得上较神奇了。

事实上，在宋代建立起成熟稳定的官僚政治格局之前，所有的皇帝，都是在风雨飘零中维持着权力。所以翻开秦汉三国两晋南北朝隋唐五代，被废被杀的皇帝，被当傀儡的皇帝，那是数不用胜数。

唐玄宗让关东三大军区制衡西北三大军区，从理论上是非常稳定的。
问题是，在实际操作中，它通常总是不稳定的。

皇帝在构建权力格局时，通常都是建立在这样一个假设之上，那就是没人会拿着全家人的脑袋，去赌一件胜算非常小事。问题是，围绕皇权，所有的人都会低估追逐它的危险，更会高估自己的胜算。

所以，前面造反的人因此全家死光了，后面类似背景下的人，依然前仆后继的向前冲。大家这样前仆后继的向前冲锋，自然会有人能爬上高地，并且把自己的红旗插在上面。这样一来，更给后面试图叛乱者以信心。

安禄山造反的结果，就是两年后全家死光了。
而唐玄宗呢？无非是以尊荣的身份分提前退休了，唐玄宗的子孙呢？依然高高在上。
后来，前仆后继造反的藩镇大哥们，全家因此被杀的，伸出两把手也数不过来。而皇帝呢？最多就是在危急时候跑跑路罢了，躲过风声，依然还是高高在上的皇帝。

围绕皇权的魅力实在太大，大到了人们可以漠视、模糊它的一切风险难度。当然了，因为类似的原因，不论皇帝怎么小心翼翼的布局，这个局总会在意想不到地方破裂。因为再精巧的人局，也架不住人们前仆后继的拿着全家脑袋去硬撞啊！

欢迎大家关注下一节 造反到底有多难

[注1]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。
[注2]：李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云“早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。”玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。玄宗怒稍解。十一月，贬汉阳太守。七载，量移汉东郡太守。明年，暴卒，年四十五。
[注3]：上有疾，以近亲寡弱，忌高、武子孙。时高、武子孙犹有十王，每朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：“我及司徒诸子皆不长，高、武子孙日益长大！”...每与上屏人久语毕，上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛。《南齐书》
[注4]：虞庆则劝隋主尽灭宇文氏，高、杨惠亦依违从之，李德林固争，以为不可，隋主作色曰：“君书生，不足与议此！”于是周太祖孙谯公乾恽、冀公绚，闵帝子纪公，明帝子公贞、宋公实，高祖子汉公赞、秦公贽、曹公允、道公充、蔡公兑、荆公元，宣帝子莱公衍、郢公术皆死。德林由此品位不进。

待续

复21tc_bianzhou：

这两节楼主终于开始切入主题，楼主的文字向来铺垫很长，前两节的铺垫有很多设问，容易让部分对这段历史不那么了解的朋友有很多疑问，把思路跑偏。楼主的文章，向来基础内容介绍的少，深入博弈分析介绍的多，简单的比喻就好比是职业高手写棋评，再深入浅出，都隐含了一个前提，就是读者是已经具备基本棋理知识。但是实际上楼主的读者尤其是新读者，很多对唐中叶玄宗开元天宝年间的一些基本知识还不了解，其实绝大多数历史爱好者就是由于不喜欢读晦涩难解的史书和专业资料，才来煮酒论史读通俗读物的，所以对这段历史，对很多历史人物和历史背景，其实了解的并不深。
楼主的这两段不长的篇幅却包含众多军政大佬的深入的精妙博弈，我们欣赏时，需要对当时的历史背景有了一个简单的清晰了解，才能体会到众多大佬博弈的精彩好看之处。下面简单介绍几个当时的背景，便于大家理解楼主的这两段展现出来的大博弈的精彩之处在哪里。
比如楼主提到了，安禄山的和关内三镇之间的互相牵制的架构，是反复摸索出来的一个微妙而又稳定的架构。但是很多爱好者可能就会有疑问，为什么要设置这么多节度使呢，人唐太宗、唐高宗没搞这么多节度使，不也照样打遍天下吗？对这个关键常识不理解，就不容易理解楼主分析的布局的必要性。那么，玄宗皇帝时期设置众多节度使的原理何在呢？
楼主曾经有过一个很精辟的总结——当长城以北的政权处于统一与强盛之中时，永远是中原皇朝的噩梦，而一个分裂与不安的长城以北，永远是中原王朝梦寐以求的幸福。看上去，终唐帝国一朝，他都是幸福的，因为伴随唐帝国的长城以北，始终处在分裂、动荡与不安之中，这主要是由于，当时长城以北与中原王朝交界的几个同时具备游牧与农耕条件的地方——陇右、河套、辽西、大同和北京（也就是后来著名的幽云十六州），伴随着慕容鲜卑、拓跋鲜卑的长期入主中原和汉化，这些地方都被中原帝国牢牢掌控，失去了这些具备农耕条件，拥有大量人口和物资的地区，草原民族就陷入了长期的分散的部落征伐时代。他们连建立一个稳定的统一政权都是奢求，遑论具备长久控制农耕文明地区的经济和政治实力了。
可是，唐帝国又是不幸的，因为北方草原上没有可以威胁自己的力量，西方却突然崛起了一个庞然大物——吐蕃。一个新兴的、野蛮的、统一的，具备强大中央集权实力，具备强大农耕文明经济实力，又拥有广阔的牧场和充足的马匹，具备游牧骑兵军事优势的吐蕃帝国，逐渐对唐帝国形成了难以遏制的巨大威胁。尤其是，唐帝国初期的战略布局，完全没有考虑到一个如此强大的对手的存在，因此吐蕃的崛起就成了唐帝国初期众多战略布局的掘墓者。
在唐帝国的初期，对于军事的组成，采取的是和东汉帝国类似的居重驭轻的战略，强大的军队都集中在中央的控制之中，地方则尽量给予最大的限制。唐初军事力量的核心是府兵制，府兵制的核心是兵农合一，士兵战时为兵，平时为农，国家给予土地，免除一切其余赋税杂役。府兵平时的耕种和居住都在地方专设的折冲府里，大的折冲府有兵1200，中等的1000，下等的800。唐初期的折冲府个数前后不断变动，大约都维持在600上下，目前可考的总数627个，其中关中就有289个，加上河东（现在的山西）166个，陇右33个，可以说全国2/3的府兵都聚集在了帝国的眼皮子底下。
府兵的主要任务是两个，一个是番代宿卫，一个是番代征防。也就是说，府兵轮番的执行守卫京城，守卫边疆重镇和临时紧急出征的任务。唐帝国当然还有很多的其余军队，比如禁军，州郡边军，各类内附番兵，地方团结兵和临时征募士兵，但是在唐帝国的头几十年里，府兵始终是绝对核心主力。而府兵的后勤完全掌握在帝国的手中，因此，尽管唐帝国时期，皇权始终处在不稳定之中，但是帝国的秩序仍然非常稳定，不复东汉末年四百年来，地方割据势力屡屡兴风作浪与中央分庭抗礼的局面。
但是维持府兵制不是没有代价的，经济政治上的代价以后随着楼主的展开我们自然会看到，我们先来看看军事代价。府兵数量看上去很多，总数超过60万，可是问题是，府兵不是职业军队，是兵农合一，自己管自己饭吃的兼职军队！他们的战斗和军事任务都是“番代”的，简单的说就是几班倒的。一般近的5班倒，远的7班倒，8班倒，最多12班倒！所以，实时在线充当士兵的军队，只有十万左右，即便遇到战事频繁，政府不讲信用，也最多做到三班倒。所以，帝国的核心主力部队，数量其实最多在二十万左右，遇到大规模战事，去掉守卫京城和各地的防守必须的人马，机动兵力往往无法超过十万。
实际上，帝国初期，威震八方，多次吊打突厥，灭亡吐谷浑，荡平西域等等辉煌胜利的对外战斗，都是采用的这种精兵模式，帝国出动几万精兵加上一些附属的番兵，通过一次为期几个月，最多不过一年左右的临时出征，定点打击，基本歼灭敌军主力，把敌人打破了胆，之后主要通过政治手腕和羁縻的方式，控制广阔草原上的敌人。这样的模式，对于丧失农耕基地的长城以北草原民族，非常有效，因为草原上脆弱的部落联盟现状，使得唐帝国屡屡能够获得足够的军事情报,而唐帝国强大的军事实力，和草原薄弱的防守能力，让唐帝国可以多次有效的歼灭敌人的有生力量。
但是这样的军事布局，能够凑效的一个重要前提，就是你的对手都是可以被你快速吊打，毫无还手之力。在面对一个拥有同样农耕文明和坚固防守基地的对手时，就很难起作用了，如果对手还具备进攻能力，那就几乎无解了，因为你的兵力都集中在首都，就等于边境处于不设防状态，对手可以集中优势兵力，肆意骚扰你，消灭你的有生力量和经济基础，你如果长期驻扎边防，就势必打破当前居重驭轻的战略布局，在边疆培养一个个拥有强大军政力量的独立的军事重镇，从而面临尾大不掉的局面。
比如唐帝国对付高句丽，就比对付突厥吐谷浑来的艰难。对方的坚固城池，密集人口和充足的军队，想通过几万精兵短期攻势去一个个拔钉子，显然不现实。所以太宗伐高丽，凑了各种部队，还必须要临时征募十万军队，随后的战斗进程也很难令人满意，唐帝国虽然可以获得一些局部的胜利，可是在对方以空间换时间的战略下，唐军只能在一个个坚城下，一个个的拔钉子，根本无法快速解决战斗，后勤无力维持。所以最后的唐帝国与高句丽的战斗，成了漫长的消耗战，经历了二十年不断的派遣兵力各种扫荡游击作战，耗尽对方国力，才最终获胜。
高句丽拥有足够的防守能力，但是军事实力偏弱，不具备进攻能力，只能单纯的被动防守，因此唐帝国通过临时征募，反复少量兵力扫荡，可以最终消灭对手。所以高句丽还不足以彻底打破唐帝国的战略布局，但是另一个对手吐蕃就大不一样了，其不仅防守能力强，而且还具备雄厚的进攻实力，对于唐帝国的居重驭轻战略，构成了很实际的挑战。
唐帝国疆域的巅峰，大约是649年擒东突厥车鼻可汗，置狼山都护府，以及十年后，彻底灭亡西突厥，置昆凌、濛池两个都护府，尽管这些地方都是标准的羁縻控制，但是毕竟是臣服于唐帝国了，所以令后世众多汉族后人骄傲无比的大唐帝国地图，都来自这个时候。可惜好景不长，670年，崛起的吐蕃就攻占了唐帝国的安西四镇，2年后，占领了臣服唐帝国的吐谷浑，威胁河西，并在之后多次大败唐军主力，给以府兵为主的唐军带来了大量的杀伤。由于吐蕃崛起对唐帝国带来的巨大军事压力和损耗，十年后，北边的东突厥也成功复国，彻底失去控制，东北的契丹李万忠也开始反叛，从此帝国东北边境再无宁日。也就是说，即便是把羁縻当领土的带水分的盛唐疆域图，满打满算也就维持了屈屈十一年，就彻底崩溃，基本回到了传统中原帝国的疆域。
武则天时期，唐帝国已经开始大量的临时募兵。同时，唐军与吐蕃在安西四镇多次大规模鏖战，唐军收复了安西四镇，但是也付出了巨大代价，直到697年，吐蕃陷入了内讧，经历了一段时间的混乱，暂时无力对外扩张，唐帝国西部边境才得以勉强安宁一段时间。
玄宗皇帝接手的就是这么个局面，府兵制在屡次战乱和经济环境的变更中，已经形同虚设，名存实亡，根本无并可用了；北部东突厥成功复国，屡屡南下，东北契丹和奚已经逐渐形成了一定的中央集权，控制的辽西具备农耕文明条件，开始对东北边境形成威胁。而最大的困难，还是来自于吐蕃，内讧只是暂时的，此时的吐蕃又恢复了咄咄逼人的扩张势头，必须要大量的正规边防部队，与之长期鏖战，才有抗衡的可能。
现在，摆在大唐帝国皇帝面前的就只有两个选择，一是采用积极的，主动的战略，废弃之前居重驭轻，严格限制和控制佣兵大佬的战略构思，充分授权给拥有军事才能的军政大佬，给予更多的行政经济财政的协调甚至控制权力，从而解开绑在军政大佬上的手脚，充分释放帝国的军事潜力；后果就是大家看到的，安史之乱不可避免，因为这就是标准的太阿倒持啊！
要么呢，就是采取保守的策略，继续和以前一样，内重外轻，继续像防贼一样，把军政大佬的手脚捆绑的死死的。这样一来，安史之乱那样的局面大约暂时是不会发生的，可是问题是，面对越来越糜烂无力的军事能力，面对越来越膨胀的吐蕃，这样的局面又能维持几年呢？事实上，吐蕃在玄宗朝，面对玄宗强大的军事压迫，始终一副半死不活的样子，可是随着安史之乱发生，唐帝国边军大量调离，吐蕃立即一日千里，狂飙突进。就在安史之乱平定的同一年，吐蕃把唐帝国的边疆压缩到了凤翔，并一举攻破了长安城！之后几十年，唐帝国始终需要维持超过40万的常备部队，守在离首都不到500里的防线之中！如果算上西南防守吐蕃和南诏的军队，唐帝国时刻需要50-60万的常备军抵御吐蕃！
事实上，吐蕃一直在强有力的影响着大唐的军事政治局势，当吐蕃强盛，势不可挡的时候，唐帝国里那是真的几人称帝，几人称王，皇帝被藩镇赶的四处乱窜，随着吐蕃再次陷入内乱与衰退，唐帝国把边疆巨大的人力物力解放出来后，立即就满血复活，把众多不听使唤的藩镇打的嗷嗷乱叫，一度呈现中兴景象。
可见，面对着以吐蕃为首的巨大的外部敌人，唐帝国即便采取保守策略，暂时可以不用面对太阿倒持的局面，也迟早要面临被迫组建几十万军队长期守卫边疆的局面，也显然无法阻止最终的军头独立化，军阀化的趋势。
所以，早在玄宗老爸的睿宗时期，面对现实的军事困境，就提出过分天下为24个都督府（也就是24个大军区）的行政军事改革计划，但是朝臣达不成一致，闹到了中央扩大会议（百官会议）去讨论，决策，最终以担心军头权重难制的理由，否决了这次改革。睿宗皇帝作为一个相对平庸和弱势的皇帝，对此不了了之，但是到了雄才大略，独断专行的强势皇帝玄宗这里，他毫不犹豫的建立起节度使制度，彻底放开了军头的手脚，带来了大唐几十年的极盛，自然也就免不了后来的军头失控。
有了这个唐帝国的背景常识，我们就可以理解为什么帝国会出现拥兵十几万的庞然大物般的大军头了，可是一些朋友深入思考又难免会有这样的疑惑，你放开军头的手脚，让他们长期统领常备军队，这可以理解了。可是你也不能把地盘和地盘里的行政军事这些权利都交给人家，把人家搞的一个个都是独立军阀了，人家能不身怀利器，杀心自起吗？你看人家宋帝国、明帝国清帝国，哪个军头能染指这么大的权利了，连慈禧太后都知道要削藩，最后人也很顺利的把各路军头收拾的顺顺贴贴的，怎么唐玄宗就这么笨呢？
这就需要我们有进一步的常识，那就是以唐帝国的经济背景，是无法做到这一点的，实际上之后的一百多年，唐帝国千方百计想做到这一点，之后的五代那么多皇帝，乱世枭雄千方百计想做到这一点，但也大多失败了。这一点161楼也做了基础介绍，玄宗时期政府的收入和分配方式，仍然是实物为主，这就给政府的放权与抓权带来了很大无法跨越的障碍。
我们下面可以进一步来做一些深入探讨，看看地方的权利是怎么不可避免的被节度使渗透和抓走的。节度使的特点，就是需要维持招募一支数量庞大的常备军，那么这支常备军的士兵和马匹就需要基本的粮草，军用物资和日常薪水与战斗奖励，那么这些后勤怎么解决呢？在一个实物收入的时代，就意味着政府往往缺乏通过货币和社会分工，专业民间乃至商业部门参与的能力，实际上这些后勤都需要通过政府来解决，这就是一个典型的大政府模式，或者叫做计划经济加国有经营的方式，显然效率极度低下。
比如说，唐帝国解决后勤这块就有三个途径，一个是军屯和营田，就是国家分配大片土地，由专门的国家机构组织士兵、团练或者租给民众来耕种，收获粮食。理论上，这是一个自给自足的好办法，而且国家组织士兵耕种，还可以巧妙的把部队平时的训练组织管理，和战时的指挥系统分割开来。可问题是，作为一个国有农场的经营模式，军屯和营田的效率和里面的腐败侵吞，是不言自明的。我们举个例子，唐帝国的马场也是由国家经营的，太宗高宗前期，总体效率还比较高，最高时期育有七十万匹马，到了后来逐渐腐化失效，开元初期一度只剩下24万匹，损失了三分之二。
所以，一旦决定成立节度使，一旦决定授予军队更大的权利，去主动出击边境的敌人，你就必须要保证其后勤，那么营田使就自然的被节度使给兼了，因为军队日常战斗越来越多，粮食需要和训练、作战的时间都越来越需要由军事领袖统一调配，营田军屯的日常工作，再由不懂军事的部门和系统来管理和控制，就会与军队的需要产生矛盾，并影响军队的战斗力和后勤。而随着营运使普遍被节度使兼任后，这绝不是一个单纯的官职问题，而是两个系统被合二为一了。
当然，仅靠军屯营田是满足不了需求的，还需要国家从常备仓里调拨大量的粮食和物资，这里的调拨存在一个转输的问题，这又是完全由政府控制的效率低下的大型工程项目，在161楼就已经介绍过不同的组织形式带来的消耗是何等的天差地远。当时要转输边军粮草物资，就需要转运使的机构来负责，以安禄山控制的范阳、卢龙两镇，需要大量从河阴仓运送物资，有陆运使和水运使两个机构负责海运和陆上运输。同样的，由于国家运营的极度低效，在常备军队数量激增，对转输数量和时间要求越来越高的情况下，把转输的工程放权给地方就成为提高效率，满足藩镇需求的必然，于是转运使，陆运使、水运使这样的职务，也往往被节度使兼任了，地方转输相关的系统，也就和军队系统逐渐合并，从而进一步增加了节度使的控制力。
接下来还有部队的薪水和奖励，前面介绍，在缺乏国家信用的货币调节的情况下，采用绢帛来代替货币，那么就存在一个截留的问题。因为绢的运输也很不容易，运到仓库再运回来很容易耗损，现在招募的军队数量激增，每年不包括战争奖恤就需要上千万匹的绢帛，而主动出击的军事要求，战争的奖恤数量不必日常开销少。所以在财政捉襟见肘的现状下，为了减少耗损，往往地方的租庸调的粮食和绢帛，都会大量的就地截留。这就需要地方行政系统和军队系统的密切配合，你地方能征收多少赋税，数量准不准确，能不能及时到位，能不能更好的输送，这些决定地方官员政绩的东西，节度使就有了很大的话语权，至于军队里的人事权利，唐帝国此时连货币调节手段都没有，根本无力掌控军队的后勤，自然无力阻止军队领袖对军队人事的全面掌控。
有了上面的分析，我们就能大体理解为什么节度使的权利会越来越大，走向失控，接下来就容易理解为什么玄宗只能在关东三镇和关内三镇之间反复平衡了。
但是我们还需要几个常识，来进一步理解为什么楼主说关内三镇对皇帝的威胁远远大于关东三镇，为什么皇帝需要一个安禄山似的人物统筹关东三镇，为什么玄宗皇帝难以下决心调整关东三镇的布局。
这是因为关内三镇的后勤压力远远大于关东，导致关内三镇的后勤组织进一步失控。关内主要的后勤基地在于关中地区，可是随着关中的水土流失，政治经济组织模式的变化（比如府兵制度和关陇贵族为代表的豪族后代云集关中导致税源大减），以及官僚组织的急剧膨胀，关中实际上已经养不起全国性的政权了。从董卓、李傕和郭汜时期，我们就可以看出，关中已经养不起全国性的政权了。而到了唐帝国时期，有了完备的记载和统计，我们可以更清晰的看到这一点，高宗皇帝开始，到武则天以来，首都长安每年的粮食缺口是二百万石！而低下的政府直营的运河漕运效率，导致每年的转输能力最多只有八十万石，每年净缺口达到一百多万石！所以没有办法，唐帝国只有频繁的迁都洛阳，玄宗皇帝开元年间，也不断迁都洛阳，直到开元二十一年，在裴耀卿的主持下，唐帝国迎来了漕运的组织和技术的革命，每年向关中的转输能力超过二百万石，从而玄宗皇帝终于可以不用往洛阳跑了。具体细节我们等到楼主的隋唐大历史还会细述。
我们可以看到，又是实物经济下，大政府的组织效率的低下带来的无可挽回的恶果。在府兵制崩溃以后，帝国连首都的粮食都满足不了，又拿什么去满足边军呢？开始的时候，张说主持期间，采用的办法就是大裁军，一裁就是二十万，然后用免除色役的方式，从被各级政府部门非法合法占有的色役和逃亡人员中招募壮士（这些人基本都是本来就吃财政饭的人）代替府兵和禁军宿卫京师。可问题是如前所述，这些节流的措施，无法满足边疆日益紧张的局势，更无法满足雄才大略的玄宗皇帝的主动进攻的愿望。怎么办？
于是随着关西三镇的设置和人马不断庞大，一个新的解决军粮的制度诞生了，就是和籴。在161楼已经为大家介绍过，就是政府将粮草的征集贮存和转运等相关的一系列工程项目，大量的转包给了民间机构，利用商业化的社会分工带来的效率的巨大提升，解决军粮不足的问题。和籴的规模达到了每年60多万贯钱加四百多万匹绢！
在一个连货币信用都没能建立，还需要靠实物作为主要等价交换物的帝国，这种向民间的转包意味着什么呢？意味着政府对后勤彻底的失控了！在关东，虽然军屯营田系统、转运系统甚至地方行政系统，都逐渐被节度使的军事系统所侵占，但至少物资的收集和贮存仍然主要掌控在帝国的手里，帝国仍然有力掌握军阀的命脉。可是在关内呢，连这一点最后的制衡也失去了。
我们可以简单的想一下，如果太子和三镇的一两个军阀眉来眼去的，突然说皇帝你身边的小人太多了，我们都觉得还是太子英明神武，鸟生鱼汤，您还是提前退休享清福去吧。你说皇帝该怎么办，哪怕三镇只有一、两镇有这个强烈意愿，也会让玄宗皇帝束手无策，因为太子和军阀都有能力掌控大量的绢，而常年的和籴意味着，民间已经有了成熟快速有效的与政府交换粮草的渠道、机构和人员组织，只要有绢，太子就足以撇开帝国中央的束缚，获取到源源不断的物资供应，从而长期与皇帝形成相持，此时，如果没有关东强镇的强力支援，皇帝会有什么下场就很难说了。
明白了这些道理，我们才能更好的理解楼主的所说的内容，理解楼主说的为什么皇帝会一天之间杀三个儿子，理解楼主所说的为什么皇帝对太子问题如此敏感；理解楼主的举例，为什么王忠嗣和太子就那么有的没的沾那么点边，就会立即被拿下，失去政治生命；最终理解楼主所说的玄宗皇帝关东关内诸镇布局背后，不得不为的一面。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个分析的视角足够宏大。
我这个长篇估计还进入不了这个层面，感谢你的补充。

作一个自命唯物史观的作者，如果晃能进入这层面分析历史，多少是一种遗憾，但是我现在只能顺着我的视角，继续向前分析，希望可以走得更远、走得更深，所以这一两年估计是无法达到你这种层面。

感谢你的精彩回复。

感谢诸位网友支持，再更新一节

第五节 造反到底有多难

从理论上，安禄山就没有造反的实力，但是安禄山并不这样认为。
这就好像，许多人总认为郭子仪造反，肯定能如何如之何一样。其实呢，郭子仪如果造反，恐怕比安禄山输得更惨。

你挑战皇权时，你的对手并不是皇帝一个人。
因为皇权代表的是几百万平方公里的地区、几千万人口的集合。

控制皇帝很容易，灭掉皇帝也很容易。但是在小农社会里，你想控制几百万平立公里的地区，几千万的人口，那可实在太难了。

安禄山起兵造反后，一路高歌猛进，好像牛x到了天下。但是折腾来折腾去，也就控制了河北、河南、山东、山西、陕西部分地区，记住，只是这些省的部分地区，就再也无力向前推进了。[注]
[注]：为了大家对历史的空间，有一个比较直观的概念，我这里说到的行政地理单位，都是现代的行政地理单位。

郭子仪如果起兵造反，是不是会比安禄山打得更远呢？乐观的看，郭子仪肯定能比安禄山打得更远。实际上，这种想法实在太乐观了。

安禄山起兵造反时，帝国近三分之一的军队，都站在了他的一边。关键是，当时整个关东地区，就没有可以制约安禄山的军队存在。所以他一经行动，马上就是天下风云变色。
郭子仪如果造反，还有这样好的机会吗？估计是没有的。

也许有人会说，郭子仪地位崇高、人格伟大，岂是安禄山能比的？
问题是，史书说郭子仪地位崇高、人格伟大，那是因为他一直忠于皇帝，如果郭子仪造了皇帝的反，谁还会说他地位崇高、人格伟大呢？

如果郭子仪造反了，郭子仪的历史形象，与安禄山相比，恐怕也就是难兄难弟罢了。到时，史书上的郭子仪，肯定也是从小不学好，长大了就是靠各种下三滥的手段混成大哥级人物。
当然了，如果郭子仪混成了高皇帝、武皇帝，就另当别论了。到时历史还会换一番说词的。这就好像，安禄山的大燕帝国，如果也能存在百十来年，我们看到的安禄山肯定就是另一番形象了。
这就好像，努尔哈赤、皇太极、多尔衮成功了。所以在史书上也是一副英雄形象，如果当年被大明帝国剿灭了，他们写在史书上，估计不会比安禄山的形象强到哪里去。

问题是，以安禄山那种可遇不可求的机会，都在打下河北、河南、陕西、山东、山西五省部分地区（记住、只是这五省的部分地区）后，就筋疲力竭而死，郭子仪估计更没有机会的。

郭子仪的整体实力，与安禄山是不能相比的。
安禄山一人主管帝国三分之一的军队，而且整个关东地区，就没有节制他的军事力量。
郭子仪从来也没有掌握过这样多的军队。平定史思明之乱时，郭子仪只是九路节度使之一；而且在他上面，还有亲王、大太监节制着。
关键是，面对那个处处和自己作对的大太监，郭子仪从来也是逆来顺受。总而言之，大太监怂恿皇帝撤郭子仪职，郭子仪丝毫不反抗的就接受了[注1]：郭子仪的祖坟被人挖了，传言就是大太监指使人挖的，人们都觉得郭子仪肯定不会善罢干休，但是郭子仪终究没敢去追究[注2]；后来有传言说，大太监要在酒宴上杀郭子仪，大家劝子仪全副武装去赴宴，郭子说如果没有皇帝的命令，他怎么可能敢杀我？如果有皇帝的命令，我率军去赴宴，那成什么事了？[注3]

更有甚者，郭子仪如日中天之际，想任命一个县级官员，都让宰相给直接驳回了。
面对此情此景，郭子仪的小弟都蒙了，因为宰相的脑子进屎了？郭老大是什么身份，郭老大想任命一个县级官员，宰相竟然敢驳回？
郭子仪显然知道这是怎么回事。所以他用极尽高明的政治语言化解了这种尴尬。总而言之，这是皇帝不把我当外人。如果皇帝把我当外人，不要说我任命一个县级官员了，就是我任命一个市级、省级官员，宰相拒绝我时，也得掂量好后果。问题是这样一来，我郭子仪成了什么人？[注4]
从这层意义上，郭子仪能混得那样风光，是因为他愿意戴着皇帝送给他的紧箍，而且从来没有试图摘掉。否则，郭子仪肯定也早就出局了。

在安史之乱前后，郭子仪一言一行可以决定大局，那是因为他背后有强大的中央政府给他站台，如果他背叛了皇帝，还有多少人会把他当头蒜看，实在是一个未知数。
从某种意义上，郭子仪与皇帝联手，就是大家双赢的结果。如果郭子仪造反，皇帝自然可能因此翻船，但是等待郭子仪的结局，恐怕也不会比安禄山强到哪里去。
这就好像，董卓一怒，东汉帝国当时就翻船了；但是董卓也很全家死光了；这也好像，尔朱荣一怒，北魏帝国当时就翻船了；但是尔朱荣很快也死于非命了。

若干年后，李怀光在皇帝危难之际，力挽狂澜，把皇帝从危难之中解救出来，一时真称得名动天下。
在这种背景下，皇帝对他是又敬又疑；叛军首脑对他是又敬又怕；自己下的小弟又对他前呼后拥。他如果愿意学习郭子仪，没有人敢说他不会成为郭子仪。

问题是，在这种背景下，李怀光有点不知道自己几斤几两了，于是就开始背叛皇帝。结果呢？虽然在开局时，他把皇帝吓得逃入了汉中，但是很快，李怀光就陷入绝境之中了；因为没有强大的帝国政府给他站台，他就是一支孤军罢了；所以手下的小弟，也不敢坚定的跟着他混了；叛军首脑也不把他多当回事了。[注5]
在这种背景下，李怀光的小弟，就把李怀光的脑袋砍了。[注6]

也真是因为在皇帝最危急的时候，是李怀光率军解救了皇帝；而人们也认为李怀光这所以造反，是因为奸臣从中作梗；所以李怀光最后背叛了皇帝，皇帝也整死了李怀光。但是政府依然没有全盘否定李怀光。[注7]

但是如此，李怀光也名列叛臣传中。
如果上天给李怀光一个机会重新选择，李怀光还会选择背叛皇帝吗？
如果时光可以重回，李怀光选择忠于皇帝，可以复制郭子仪的成功吗？
没有人知道。但是从大的概率分析，答案应该都是肯定的！

这样分析了半天，大家对造反作乱的难度，也许依然没有一个比较直观的感觉，我们看一下与郭子仪齐名的两位大哥，选择不忠于皇帝的结局吧。

李光弼绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物[注10]
但是李光弼后来，一时想不开，于是就和皇帝玩哩个啷。结果呢？当时就走上了不归路，而且也丝毫看不到前途。幸好，在这个关键的时候，李光弼死了。于是，他一生的名节成就，只是有一点瑕玼罢了；如果李光弼多活一段时间，谁敢说他盖官定论不是乱臣贼子呢？[注11]

仆固怀恩也绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物。[注12]

关键是，仆固怀恩的女儿，是回纥可汗的大老婆。[注13]
这种关系，让仆固怀恩在与皇帝分庭抗礼时，更多了一层国际关系。所以仆固怀恩叛乱时，那是回纥、土蕃都派大批人马来助阵。[注14]

仆固怀恩因为类似的原因，所以仆固怀恩后来也是一时想不开，就和皇帝玩哩个啷。于是很快也走上了不归路，只是仆固怀恩没有李光弼幸运，于是他多活了一段时间，最后终于不能善终，而以乱臣贼子的形象定格与历史舞台上了。
如果时光可以重回，李光弼、仆固怀恩会选择与皇帝分庭抗礼、甚至造反吗？

当然了，在平定安史之乱时，还有一个非常重要的、独当一面的将领；在平定安史之乱中，他也居功至伟。但是安史之乱平定后，他竟然想和皇帝分庭抗礼了，所以当皇帝想调动他工作时，他竟然指使小弟用各种方式挽留自己，于是从此就所以很快走上了不归路，最后被皇帝弄死了。
这个将领的名字叫来瑱。[注15]
如果时光可以重回，来瑱会选择乖乖接受皇帝的调动吗？


这里说到这些，只是希望大家知道，造反作乱绝对是一件高难度的事，否则，终身制、世袭制早在中国历史上消失了。

后来，藩镇割据一百多年。
但是，起兵造皇帝反的藩镇大佬，都是什么结局呢？他们能全身而退，也是一件幸运的事。因为通常的结果，都是死于非命，甚至全家死于非命。

总的来说，如果我们仔细分析晚唐这段历史，你会发现，表面上，晚唐皇帝都是在胡乱出牌，但是你真正知道到了维护皇权的难度时，自然会发现，晚唐皇帝都是按牌理出牌。
事实上，正是因为类似的原因，所以晚唐在看似摇摇欲坠的格局中，顽强的维持了150年。

我们感觉皇帝胡乱出牌，是因为我们总有意无意的认为，世上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣、一种是奸臣；一种是贤臣、一种是小人。皇帝只要亲近前者、远离后者，啥问题就解决了。可是皇帝总是好像脑袋让驴踢了，就是连种小学生也明白道理都整不明白。

问题是，类似的道理，也就是搬到桌面上讲的大道理。如果皇帝真相信这种道理，那皇帝的政治智商恐怕也真就停留在了小学生的阶段。

我们现在的问题是，唐玄宗给安禄山那样大的权力，他不怕安禄山造反吗？
从理论上，皇帝当然不怕了。因为基于唐玄宗的角度看，安禄山根本就没有造反的实力，而且后来的事实也证明了，安禄山就是没有造反的实力。
安禄山造反之后，开局近于完美，三四十天时间，就让整个关东地区变色；中途皇帝斩封常清、高仙芝、逼哥舒翰，让他阴差阳错的一举夺取了帝国都城，但是呢，一两年后，安禄山就全家死光光了。而皇帝呢？还是风风光光的回到了长安城！

当安庆绪被政府军堵在一座孤城内绝望的挣时，当安庆绪被史思明击杀时，安庆绪会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给了一次机会选择，他会支持自己父亲造反吗？

当史朝义在绝望中奔跑时，当身边的小弟都背叛他时，当他在无奈自杀时，他会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给他一个机会选择，他会支持自己父亲跟着安禄山造反吗？

估计不会的。因为人固有一死，如果只有死路一条，相信谁也愿意选择风风光光的死，或是选择死后留下美好的名声！

欢迎大家关注下一节  安禄山有造反的实力吗？

待续

[注1]：是时郭子仪有定天下功，居人臣第一，心媢之，乘相州败，丑为诋谮，肃宗不内其语，然犹罢子信兵，留京师。
[注2]：十二月，盗发子仪父墓，捕盗未获。人以鱼朝恩素恶子仪，疑其使之。子仪心知其故，及自泾阳将入，议者虑其构变，公卿忧之。及子仪入见，帝言之，子仪号泣奏曰：“臣久主兵，不能禁暴，军士残人之墓，固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也。”朝廷乃安。
[注3]：吏亦告诸将，将士请衷甲以从者三百人。子仪曰：“我，国之大臣，彼无天子之命，安敢害我！若受命而来，汝曹欲何为！”乃从家僮数人而往。
[注4]：子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰：“以令公勋德，奏一属吏而不从，何宰相之不知体！”子仪闻之，谓僚佐曰：“自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之；此无他，乃疑之也。今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也；诸君可贺矣，又何怪焉！”闻者皆服。
[注5]：怀光乃夺李建徽、阳惠元等军，屯好畤，然其下稍稍携贰。泚始惮之，至是欲遂臣怀光。怀光怒，告绝，益不安
[注6]：贞元元年八月，朔方部将牛名俊斩怀光，传首以献，年五十七。
[注7]：五年，诏曰：“怀旧念功，仁之大也；兴灭继绝，义之至也。....曩者盗臣窃发，朕狩近郊，怀光夙驾千里，奔命行在，假雷霆之威，破虎狼之众。守节靡终，潜构祸胎，大戮所加，自贻伊戚，孤魂无归，怀之恍然。宜以外孙燕赐姓李，名曰承绪，以左卫率府胄曹参军继怀光后。”乃赐钱百万，置田墓侧，以备祭享；还妻王，使就养云。
[注8]：郭暧尝与升平公主争言，暧曰：“汝倚乃父为天子邪﹖我父薄天子不为！”
[注9]：献忠下马，谓子仪曰：“今主上东迁，社稷无主，令公身为元帅，废立在一言耳。”子仪未应。
[注10]：太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼，治军严整，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。[注11]：及在徐州，拥兵不朝，诸将田神功等不复禀畏，光弼愧恨成疾，己酉，薨。[注12]：郭子仪以仆固怀恩有平河朔功，请以副元帅让之。己亥，以怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。
[注13]：初，毗伽阙可汗为登里求婚，肃宗以仆固怀恩女妻之，为登里可敦。
[注14]：十月，仆固怀恩引吐蕃、回纥、党项数十万南下，京师大恐，子仪出镇奉天。
[注15]：上召山南东道节度使来瑱赴京师。瑱乐在襄阳，其将士亦爱之，乃讽所部将吏上表留之，行及邓州，复令还镇。荆南节度使吕諲、淮西节度使王仲升及中使往来者言：“瑱曲收众心，恐久难制。”...瑱惧，释言“淮西无粮，须麦收可上道”，又讽众固留。代宗立，复授襄州节度、奉义军渭北兵马使………帝积怒，遂下诏削除官爵，贬播川尉，员外置。及鄠，赐死，籍其家。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第六节 安禄山有造反的实力吗

严格的说，唐玄宗设置的权力格局，并没有多大的毛病。因为从理论上，安禄山并不具备造反作乱的能力。

当时帝国十大军区，总兵力是50多万。而安禄山管理的三大军区，总兵力只有18万；所占兵力大约只有帝国总兵的三分一。

我之所以说，安禄山管理的三大军区只有18万人，只占帝国总兵力的三分之一。主要是因为，西北靠近长安的三大军区（朔方、河西、陇右）总兵力就达21万。
换而言之，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山；而这还不包括禁军的兵力；如果加上禁军的兵力，西北地区的兵力优势会更大。

更主要的是，大唐中央政府实际控制着二十多个省，而安禄山实际控制的范围不会超过四个省。（为了让大家对地理有个直观的概念，我文中所说的行政单位，通常都是以现在的行政单位）；一旦战争开始，双方的战争潜力，那就是不可以同日而语的。

关键是，安禄山对三大军区的控制权，是建立在皇帝授权的基础上，如果皇帝突然宣布他为叛逆，真正死心塌地站在安禄山身后的人有多少？
举一个夸张的例子，某个保安大队队长，突然宣布要武力夺取紫禁城。他的小弟，有几个敢跟他一块干。我估计一个也没有，因为傻子也知道，跟着他一块干，明天吃牢饭是肯定的。
在许多人眼中，安禄山也就是大一号的保安大队队长。以他的实力想和皇帝掰手腕，实在有点悬。

单从这个角度看，唐玄宗设置的权力格局，一点问题也没有。

从理论上，安禄山没有造反的能力。但是对于造反这种事，人们通常容易把它想得非常乐观。
安史之乱平定后，西北地区有一个军方大佬，因为军区在长安城附近，所以就大放厥词说，我黑夜睡觉都不敢随便伸腿，我害怕一不小心把长安城踢倒了。[注1]
在关东地区的军方大佬，都公然与皇帝分庭抗礼的时代，这个西北军的军方大佬难免会认为，皇帝奈何不了他。所以，他粗暴的介入军区附近的行政、经济系统；总而言之，我的地盘我作主。[注2]

中央政府派去的政治委员约束他时，他就大放厥词说，军人都是好军人，他们之所以造反，就是因为你们这些狗仗人势的政治委员逼反的。你们这些王八旦，军人的不是，战术的不懂，却在军区里胡折腾，真是官逼军反，军不得不反！
于是这个军方大佬，一刀砍翻中央政府派去的政治委员。[注3]

问题是，皇帝真和他翻了脸，到时都不用皇帝动手，他手下的小弟，就会拿着他的人头向皇帝请功的。于是，这个军方大佬被送到帝国都城，砍了脑袋，两个儿子都被腰斩。[注4]

总的来说，皇帝代表的是一种利益分配格局。而且是一个几百万平里地区、几千万人口的利益分配格局。
你造皇帝的反，意味着要改变这样庞大的一个利益格局，难度有多大，你自己可以想象。
如果说，天下人都想打破这个利益分配格局，你振臂一呼，也许真能把它打破了。最经典的就是陈胜吴广振臂一呼，天下响应，于是强大的秦帝国突然砖崩瓦解了。

真正的问题在于，就算你能把帝国打崩盘了。最后摘取胜利果实的人，一定是你吗？未必！实在未必！
陈胜吴广振臂一呼，于是很快拥有几十万军队，而且一时大有席卷天下的架式，但是结果呢？长江后浪推前浪，前浪被拍死在了沙滩上。

董卓把大汉帝国打崩盘了，但是董卓后来得到了什么？无非是全家死光光吧。
尔朱荣把北魏弄崩盘了，但尔朱荣得到什么了？还未正式开局，就被淘汰出局了。
杨玄感、李密等人前仆后继的，终于把大隋帝国打崩盘了，但是这两个人后来得到了什么？
安禄山、史思明把大唐帝国打得摇摇欲坠，但是他们得到了什么，无非是全家被杀罢了。
黄巢把大唐帝国打崩盘了，但是黄巢得到什么了？

处于唐玄宗的角度，他有理由认为安禄山不敢造反。问题是，架不住安禄山不这样认为啊。
关键是，安禄山的小弟都纷纷告诉安禄山，只要你敢造反，就能如何如之何了。这种鼓励的话听的多了，安禄山自然也难免会蠢蠢欲动的。

许多人看了我的分析，喜欢说，安禄山在唐玄宗布的局里，是看不到出路的，所以只有造反一种选择。
问题是，如果按这种说法，郭子仪也早应该造反了。因为按这种说法，郭子不造反，好像也看不到出路。

唐玄宗死了。安禄山肯定看不到出路吗？
简单看，安禄山一直站在唐玄宗身后，和太子对着干，肯定是看不到出路的。问题是，以安禄山当时拥有的权势，太子上位后，真敢试图清洗安禄山吗？估计是不敢的。
如果在这种背景下，安禄山通过各种方式与小皇帝试着和解，小皇帝一定会拒绝吗？估计是不会的。

不要说安禄山那种掌握关东三大军区的军方大佬了，就是后来田承嗣那种军方大佬，试图与皇帝和解时，皇帝也不敢随便拒绝。因为真的翻了脸，后果有多严重，想一想就知道了。

在这种背景下，安禄山如果只是试着平稳着陆，谁敢说他一定能不平稳着陆呢？
当然了，也许有人会说，安禄山这样选择，万一被皇帝杀了呢？
问题是，造反就没有风险？对此只要看看安禄山造反两年后，全家人都在什么地方，就可以知道了。

一个人如果只想着啥风险也没有，他只适合做一个标准的庸人。
因为干啥事没有风险呢？

处于安禄山的位置上。
无论是唐玄宗，还是唐肃宗，让他到长安城，他乖乖去好了。皇帝敢杀他吗？未必、实在未必！

人们都说安禄山想造反，皇帝让安禄山到长安城，安禄山就乖乖过去。
在这种背景下，皇帝把安禄山杀了，史思明之类的人造反时，肯定会说了，安老大忠心可表天地，皇帝尚且听信奸臣之言要杀掉。总而言之，不是我们不想听皇帝的命令，实在是因为皇帝已被奸臣控制了。我们现在已毫无安全感可言了。
关键是，安禄山的人生真的如此定格了，谁敢说安禄山是奸臣？因为安禄山手握着足以造反的资源，却是宁死也不反，如果说安禄山是奸臣，谁是忠臣呢？
事实上，如果历史真的演变成这样，人们肯定又会说了，如果皇帝当时不杀安禄山，哪会有后来的事呢？这样一折腾，安禄山就算死了，后来肯定也会被翻案的；而且还会成为后世臣子学习的好榜样。

郭子仪位高权重时，说郭子仪想造反的人也多了。
事实上，就是因为类似的原因，所以皇帝一直都像防贼一样的防着郭子仪。
而郭子仪之所以是郭子仪，就是因为他在皇帝这种猜忌下，也从来都是坦然的把头伸到皇帝的刀锋范围之内。换而言之，皇帝让他到长安城，他就到长安城；从来犹豫都不犹豫一下。[注5]

这才是传说中的大智慧、大勇气。
当然了，这也是他遇到了理性的对手，否则，皇帝一个想不开，上去就是一刀，郭子仪估计也没啥事了。
问题是，郭子仪这样死了。他与安禄山在地下相见，谁会羡慕谁呢？我估计安禄山还得羡慕郭子仪，因为郭子仪这样死了，但是他随时会被翻案的，而且还会成为忠臣学心的表率；子孙后代会受到政府的优待，安禄山估计没有这种机会的。
至于郭子仪没死，就更不用说了。

安禄山之所以忍不住造反。主要是因为，如果我们深入分析唐玄宗所布的局，就是好像存在太多的漏洞。

第一、基于唐玄宗的角度，自然会认为西北军区的整体实力，远远大于关东三大军区的实力，只要安禄山敢造反，大举调西军东进，直接就可以把安禄山打残了。
问题是，大规模调动西北军时，存在一个天大的隐患，那就是西北军大规模东调时，回纥、土蕃有可能跟着大举趁火打劫的，到时帝国整个西部地区，还会被回纥、土蕃人席卷而下的。
在这种背景下，所谓用西北军牵制关东三大军区的构想，本身就是难以成立的。

第二、唐玄宗设置的权力格局，显然是西北三大军区，关东三大军区相互制约的。
问题是，如果关东三大军区开始造反，西北三大军区跟着你在东边唱、我在西边和，这种制约的格局，本身就不存在了。

第三、大唐皇帝拥有绝对优势的前提，是江南西南会坚决的站在大唐中央政府一边，如果安禄山叛乱后，西南江南跟着遍布叛乱，大唐皇帝的优势就不复存在了。

安禄山叛乱之后，会出现什么样的结果？这个谁也不知道。

处于安禄山的角度，悲观的分析，自然会认为，他敢造反，西北三大军区会强有力的制约他；西南、江南会坚定的站在大唐中央政府一边。这样一来，安禄山是看不到任何胜算的。
问题是，处于安禄山的角度，乐观的分析，显然会认为，只要他敢造反，西北、西南、江南也会跟着一块作乱，这样一来，大唐帝国当时就砖崩瓦解了。这样一来，安禄山只要行动够迅速、执行力够强大，就可以取代大唐帝国的。

在挑战皇权时，人们都容易估计的非常乐观。所以看到郭子仪一心忠于皇帝时，人们都会觉很奇怪，因为郭子仪踮踮脚，也能把皇帝清理出局啊。其实呢，就郭子仪那点实力，他如果造反，结局肯定不会比安禄山强到哪里去。
安史之乱后的拥兵大佬，前仆后继的试图挑战皇权。但是结果呢？皇帝依然高高在上，叛乱所将领呢？能全身而退也是可遇不可求的。
郭子仪没有造反，所以人们相信，郭子仪只要造反，就能如何如之何。问题是，以郭子仪的智慧、勇气，显然不会被这种胜算极小、风险极大的事冲昏头脑。

禄禄山造反之前，他的小弟都对他说，只要您造反，就能如何如之何。但是等安禄山开始造时，他终于发现，自己骑虎难下了。
他希望出现的事，一件也没有出现，西军的政治可靠性虽然出现了问题，但是并没有完全公开，至少强大的西军还是接受皇帝的调动，而且在河北战场上，发挥强大的战斗力。
西南、江南一直非常稳定。
回纥、土蕃虽然趁火打劫了，但是并不意味着大唐皇帝优势丧失，相反大唐皇帝还可以他们那里得到援助。
而几个月后，安禄山的军队不能杀入关中，河北地区在义军、西北军的联合作用下，不断站向大唐皇帝一边。
在这种背景下，安禄山多少有些绝望了。
事实上，安禄山造反三五个月后，就渐渐陷入了绝望之中。因为从哪个角度看，好像也是败局已定，只是在做着最后的垂死挣扎。[注6]
但是在关键时候，叛军突然抓住了大奖，因为西北军的政治可靠性终于了出了问题，所以唐玄宗在长安城内孤注一掷，却赌输了。在这种背景下，唐玄宗率众转进入到了西南，安禄山暂时从绝境中走出，但是依然看不到胜利的希望。
安禄山在此胜利的基础上，再也无法向前推进了，而广阔的占领区内，一直问题不断发生。

总的来说，唐玄宗晚年的这段历史，是以唐肃宗的视角所写。
所以它的基本论调自然是，唐玄宗晚年老年痴呆了，先是信任杨国忠、安禄山，弄得帝国大乱。后来杀了忠心耿耿的封常清、高仙芝；又逼着忠心耿耿的哥舒翰盲目出战，于是帝国到了灭亡的边缘，而到了此时，唐玄宗依然执行逃跑的路线，在这种万分危急的背景下，唐肃宗为了力挽狂澜，只能急不可耐的当皇帝了。
而真实的情形，显然没有这样简单。

还真不是吹，我小时候看这段历史就感觉非常奇怪，因为历史的主角，怎么一个比一个低能弱智啊？至少比我差远了！

简单的去看，唐玄宗之所以会丢失长安，就是因为他对封常清、高仙芝、哥舒翰等西北军高级将领，态度太过刻薄所致，如果唐玄宗能放手信任重用这三个西北军区的主要负责人，安史叛军早就让灭掉了。

当然了，简单的去看，安史之乱之所以无法迅速平定，藩镇之乱之所以无休无止，就是因为唐肃宗后来对郭子仪、李光弼等人太过猜忌。如果唐肃宗能放手重用郭子仪、李光弼等人，早把安史之乱平定了，而且也不会有藩镇割据的事了。

问题是，安禄山、史思明等人有机会，会造中央政府的反，郭子仪、李光弼等人有机会，就不会造中央政府的反？
只要我们明白这个道理，自然就会知道，唐玄宗、唐肃宗之所以昏招百出，并不是简单的因为他们政治智商不够；而是因为他们的政治智商太高了。
如果他们政治智商不高，肯定会认为世界上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣，一种是奸臣。你只要全心全意信任好人、忠臣，啥事也解决了。

我这样说，难免会有人拿大道理反驳我。总而言之，皇帝应该信任重用忠臣、打击疏远奸臣；再总而言之，只有如此才能把国家治理好。唐玄宗、唐肃宗连这种小儿科的政治常识、政治理念都没有，你还敢说他们政治智商很高？
对此，我只能无语了。是的，在许多眼中，世上永远分为两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是奸臣、一种是忠臣，

许多时候，看传统历史书，就如同看阿凡提的故事一样。
我们总认为自己能从这里增长自己的智慧，最后却发现，我们只能从这里获得廉价的笑声、智力上的优越感。
因为在这种故事中，好人坏人永远是脸谱分明的；是非对错总是一眼分明的。关键是，无论好人还是坏人，都是萌萌的。

这种历史书看的多了、看的久了，无非是让我们很容易产生一种错觉，那就是让我们个机会，我们肯定能叱咤风云。而真实的情形呢？显然没有这样简单。
明天让我们管理一个几百个人的公司，我们也未必能游刃有余；事实上，稍有过相关管理经验的人都知道，就是让你管理几百个普通老百姓，如果你没有一定的管理技巧，你也无法胜任的。因为人上一百形形色色，各种难缠的人多的是；你如果没有一定的管理技巧，下面的人，肯定会用各种方式打你的脸。

当然了，你是皇帝，以你滔天的权势，随便摆布几百个普通老姓，自然是想怎么摆布都可以。
问题是，皇帝需要管理的人，都是位高权重的人，都是通过一层层政治博弈，修炼成人精的军政大佬。皇帝如果没有足够的实力、技巧，下面的大佬，也会通过各种方式打皇帝的脸。

所以，唐玄宗布局出现漏洞；先是让安禄山打脸，后来则禁军打脸，于是杨国忠被人擅自击杀了；而唐玄宗无奈之下，只能下令弄死杨贵妃；然后莫明其妙就被封为太上皇了。再后来，更不用说了，亲信都被调离身边，只能在后宫好吃好喝的安享晚年了。

如果唐玄宗把目光只盯着安禄山一个人，自然有一百种方法让安禄山乖乖受死，问题是，安禄山不可信，其它人就可信？
处于唐玄宗的角度，哪个位高权重的大佬，也是需要提防的，甚至自己的儿子，也必须得像防贼一样的防着。

如果当时的军政大佬，有一些代表邪恶、有一些代表正义，唐玄宗的所作所为，肯定都是昏招。
问题是，处于唐玄宗的位置上，显然会认为，他需要防范的绝不是某个人，而是所有的人。

事实上，不只是唐玄宗信奉这种原则，唐肃宗上位后，也一直信奉这种原则。
因为类似的原因，郭子仪是忠义的化身，但是唐肃宗一直象防贼一样防着郭子仪，所以九路节度使围攻安史叛军，唐肃宗竟然叫一个大太监居中指挥郭子仪等人。当然了，唐肃宗在这做的时候说，郭子仪李光弼地位相当，让谁指挥谁，好像也不合适，所以就让大太监指挥他们吧！[注7]
更夸张的还在于，因为大太监瞎指挥打了败仗，皇帝竟然听信大太监的话，把郭子仪撤职了。[注8]

看这种历史，我小时候就觉得，大唐皇帝怎么一个个都人头猪脑啊。
因为唐玄宗晚年干的事，就够脑残了；唐肃宗上位后，干得的事好像更脑残。
如果他们有正常人的智商，哪会有后来那么多事呢？

问题是，等历史书看多了、社会经验丰富了，自然会发现，你觉得史书上权力者，都是人头猪脑，无非是因为自己一直顺着字面，把历史书当童话故事看。

在政治宣传中，在童话故事中，永远分为两种人；一种是好人，一种是坏人。
用这种思维方式分析历史，我们肯定会觉得，历史上的皇帝，绝大多数都如同弱智一样。因为他们犯的错误，常常极尽幼稚之能。

问题是在现实的政治舞台，谁是好人？谁是坏人呢？
这个实在难说的很。至少一个绝顶的政治人物，真相信世上有什么好人、坏人；更相信重用好人、限制坏人，就能如何如之何，肯定会输得一塌糊涂。

因为什么叫好人？什么叫坏人？
皇帝昏庸卖国，一心忠于他的臣子，是好人吗？站在皇帝的角度，他自然是好人；问题是，站在另一个角度上，他们能算好人吗？

总的来说，皇权高高在上的原因，就是因为在交通媒介落后的小农社会中，它能构建起一个阻止大家实现有效联合的权力格局。
否则，皇权的神圣性，分分钟钟会被人剥得干干净净。
总而言之，天下是天下人的天下，你有德有能才配统治天下，否则，你赶紧靠边站。到时尧舜禹的禅让理论收拾不了你，商汤周武的革命理论也能收拾了你。
在这种背景下，如果有人敢高呼，皇帝是低能儿（如刘阿斗）、皇帝是卖国贼（如赵构），臣子也应该永远忠于他，人们肯定能唾他一脸，因为你这不是扯淡吗？！一切是显然的，这种无条件忠于皇帝的理论，如果没有令人恐怖的暴力为后盾，正常人真会接受吗？我估计是不可能的。
事实上，十恶不赦之首，就是指那些怀疑、挑战皇权的罪行。换而言之，你敢怀疑挑战皇权，到时被一刀杀了，你应该感觉自己很幸福，因为这种罪的处罚，比这残酷多了、暴力多了。

[注1]：因历数大臣过失，且曰：“此去长安百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破长安城，至于挟天子令诸侯，惟周智光能之。”元仙股栗。
[注2]智光与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑杜冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。....焚坊州庐舍三千余家。惧罪，召不赴命。....永泰二年十二月，智光专杀前虢州刺史、兼御史中孙庞充。充方居缞绖，潜行，智光追而斩之。又劫诸节度使进奉货物及转运米二万石，据州反。
[注3]：监军张志斌自陕入奏，智光馆给礼慢，志斌责其不肃。智光大怒曰：“仆固怀恩岂有反状！皆由尔鼠辈作福作威，惧死不敢入朝。我本不反，今为尔作之。”因叱下斩之，脔其肉以饲从者。
[注4]：子仪奉诏将出师，华州将士相顾携贰。智光大将李汉惠自同州以其所管降子仪。....是日，智光为帐下将斩首，并子元耀、元干等二人来献。丁卯，枭智光首于皇城之南街，二子腰斩以示众。
[注5]：遭幸臣程元振、鱼朝恩短毁，方时多虞，握兵处外，然诏至，即日就道，无纤介顾望，故谗间不行。
[注6]：禄山大惧，召高尚﹑严庄诟之曰：「汝数年教我反，以为万全。今守潼关，数月不能进，北路已绝，诸军四合，吾所有者止汴﹑郑数州而已，万全何在﹖汝自今勿来见我！」尚﹑庄惧，数日不敢见。
[注7]：帝即诏大举九节度师讨庆绪，以子仪、光弼皆元功，难相临摄，第用鱼朝恩为观军容宣慰使，而不立帅。
[注8]：时王师众而无统，进退相顾望，责功不专，是以及于败。有诏留守东都，俄改东畿、山南东道、河南诸道行营元帅。鱼朝恩素疾其功，因是媒谮之，故帝召子仪还，更以赵王为天下兵马元帅，李光弼副之，代子仪领朔方兵。


欢迎大家关注下一节　藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

复二十九桥明月夜：

还有，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山，楼主你这句话我也不是很认同，因为西北三大军区无论是从兵力还是战斗力上并不对安禄山占据压倒性优势，至于中央禁军那就更不是安禄山百战精兵的对手了，我觉得起码在军事上唐朝政府对安禄山并不占据太大的优势


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

西军的战斗力，并不对安禄山有压倒性的优势？你看郭、李是如何打压史思明的；你再看看西军大举东调时，安史叛军如何迅速崩盘的事实；西军没有优势？西军无法发挥优势，仅仅是因为他需要防范土蕃、回纥，否则西军大举东调，分分钟钟就能打灭叛军。对此只要看看唐肃宗反攻时，叛军是怎么样的表现，就可以知道。

你千万不要真以为，唐军能迅速把安史叛军打得退回河北，就是因为回纥来了四千天兵天将。如果回纥军这样牛，大唐面对回纥的命运，恐怕还不如大宋面对女真的命运。回纥军加入，只是一种政治意义，换而言之，大唐西部边防没问题了，西军可以大举回调了。仅这个事实，叛军就吓破胆了。

叛军很牛。我想知道，唐肃宗吹响冲锋号反攻时，叛军表现出了什么战斗力。用摧枯拉朽形容形容叛军溃败；用西军吊打叛军，想来不算夸张的说法轻。
你如果认为，这是因为安禄山死了，你也未免把安禄山说得太神了。

你如果真以为，是四千回纥的天兵天将加入，西军才能打出这种仗，你也把回纥军想得太神了。只要西军没有后顾之忧，打个叛军就是分分钟钟的事。

只要西军能大举回调，估计不用打仗，仅仅是政治攻势就足以让叛军瓦解。问题是，西部有土蕃、回纥存在。你看盛唐之时，大唐主要的战争都发生在什么地方，关东军队百战精兵，西军反而毫无战斗力？而且禁军是怎么挑选出来的？禁军毫无战斗力，那什么军队有战斗力呢？

在战争初期，成编制进入东部战场的西北军，只有郭子仪、李光弼罢了。而这两枝军队的战斗力如何，相信不用我多说吧。

复二十九桥明月夜：

论军事能力，史思明并不逊色于郭子仪、李光弼吧，没错史思明对阵郭子仪、李光弼确实打了不少败仗，但史思明也反杀过郭子仪、李光弼啊，尤其是邙山一战直接把李光弼给打崩了，光论战斗力安史叛军未必就逊色于西军吧，我觉得安史叛军的失败更多原因是出在政治上而非军事上，你说唐军有吐蕃、回纥牵制，可如果不是叛军内部发生了这么多内讧，西军想要打败叛军也没这么容易吧，最后仆固怀恩还是靠着政治攻势，收降了众多叛军头目才最终平定安史之乱的

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

史思明反杀过郭、李。这是事实，问题是，皇帝给郭、李多大的事权呢？如果当时，皇帝授予郭、李全权，会发生这种事吗？
皇帝都能想出让太监居中调度郭、李的方法；关键是，还能最后继续重用鱼朝恩、撤郭子仪职。
就这种玩法，可以肯定的说，郭、李能打胜仗，那才叫奇迹呢！


仆固怀恩用政治攻势解决安史之乱。那是因为这符合所有军区大佬的共同利益，否则，已被压缩到一隅之地的叛军，有资格谈这种判？
把叛军彻底解决了，这只符合皇帝的利益，并不符合军区大佬的利益，所以皇帝想彻底解决这种问题，前线的军人也会出工不出力的。

所谓河朔三镇，牛到天上了。问题是，也就是三个小阀共同占据着一个河北省罢了。就这种力量，如果不是因为他们代表普遍军方大佬的共同利益，真能和天下对抗？单就实力而言，大唐灭他们，也就是分分钟钟的事。

失去那种特殊的背景，这种小军阀，恐怕都不够中央政府塞牙缝的。因为这种力量都能对抗中央政府，那中国恐怕早就退回春秋战国时代了。

你如果真认为，藩镇格局一直存在，就是因为河朔三镇的几个小军阀神功无敌，你也把这段历史，想得太简单了。单就实力而言，就这种小军阀，皇帝完全可以花式吊打他们。问题是，当时军人力量强大，军人都希望军区拥有自治的权力，自然会通过各种方式支持河朔军人，在这种背景下，皇帝怎么折腾也是有心无力。所以皇帝一度希望让太监当统帅，因为军人都不可信。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第七节 藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

我们通常总认为，唐朝的藩镇格局非常不稳定。但是如果我们仔细分析，就会惊讶的发现，从董卓进京（公元189年）到陈桥兵变（公元960年）的七八百年时间里，唐朝的藩镇格局，是一种最稳定的权力格局，没有之一！

唐朝的藩镇格局，从唐肃公元857年回到长安算起，到黄巢公元880年进入长安，就存在了123年；如果拉长到公元927年朱温篡位，足足有150年。
在前面的123年时间里，大唐皇帝都是货真价实的皇帝，至少我们不能说哪个皇帝是傀儡皇帝。虽然其中死于非命的皇帝很多，在位时候宦官专权的时候很多，但是总的来说，皇帝都是货真价实的皇帝。
这一切看起来好像没有什么，但是你仔细看魏晋南北朝隋唐五代七八百年的历史，你就会发现，这是皇权结构最稳定的时期，没有之一。

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权非常神圣、永远高高在上，所以看藩镇割据的晚唐时期，总会觉得，那是一个皇权衰弱到极点的时代。
问题是，当我们仔细看相关时期的历史时，自然就会发现挫子里拔将军，晚唐时期的皇权绝对是最稳定的时期，没有之一。

我们可以毫不夸张的说，盛唐的权力格局与藩镇格局下的唐朝相比，那也实在差着一大截。
盛唐之时，军人力量是无法威胁皇权，但是诸王、外戚之祸远胜于藩镇力量。最简单而言，只要看一下李渊、李旦都提前退休；李世民兄弟、诸子之间如何火并仇杀；武后、武三思、韦后、太平公主如何威胁皇权，我们就可以知道了。

晚唐之后，中原王朝开始衰弱，那是生产力发展的结果。
因为随着生产力的发展，中原王朝周边的蛮荒地区越来越多的被开发出来，所以中原王朝傲视天下的历史地位渐渐丧失了。
所以，绝不是晚唐无力傲视周边蛮荒的地区，而从此以后，中原王朝都开始饱受周边蛮荒地区的欺负。于是土蕃、契丹、女真、蒙古、满清接连兴起，中原王朝从此一再受制于周边野蛮地区。

是不是说有点远了。我们再书归正传。
三国、西晋、前后赵、前后秦、前后燕、北周、北齐，南宋、南齐、梁、陈、隋那种短命的、而且内讧无休无止的王朝，都不用细分析，我们就可以肯定的说，它们的皇权稳定性，根本不能与晚唐相比。
总而言之，藩镇格局下的唐朝皇权，自然是危机伺服。问题是在这七八百年间里的各个王朝，哪个王朝的皇权也是危机伺服的，而且似乎都比藩镇格局下唐朝更加不堪。

我们再看看那个时期，立国时间比较长的东晋、北魏吧。
东晋一共立国103年，唐朝在藩镇格局下存在了150年；从时间上晚唐就胜过了东晋。
更主要的是，东晋的皇帝，大都是傀儡皇帝。别的皇帝不用说了，晋安帝是标准的白痴（因为连寒暑都不辩），却是当了22年的皇帝。
而且说到皇权神圣性；王敦率军攻入过帝国都城；苏竣率军攻入过帝国都城，桓玄率军攻入过帝国都城（还短暂时间篡过位）；而且刘裕横空出世后，帝国到底姓什么，本身就非常模糊了。
从这层意义上，东晋的皇权稳定性，无论从哪个角度，也不能与藩镇格局下的唐朝相比。

北魏公元386年开国，公元534年灭亡。
北魏一共立国148年，藩镇格局下的唐朝存在150年，从时间上，藩镇格局下的唐朝已超过北魏。
更主要的是，北魏这种时间，显然是硬往长拉的。
北魏386年开国时，只是长城一线的割据政权，到了439年，北魏才统一北方的。这样说，北魏统一北方的时间，其实也就是一百年时间。
而且北魏死于非命的皇帝也多的去了；而且中间还有冯太后、胡灵太后专权，皇帝形如傀儡的时代。
从这层意义上，北魏的皇权的稳定性，也实在不能与藩镇格局下的唐朝相比。

这样算来，从魏晋南北朝、到赵匡胤陈桥兵变七八百年的历史里，晚唐的藩镇格局，是最稳定的权力局，几乎没有之一。

唐玄宗时代，是中国豪门贵族政治向官僚政治过渡的阶段。
在这个过渡阶段，引发的副产品，就是军人力量一时失控了。在以前，皇帝是和众多豪门大佬共同控制军队，所以纯粹的军人势力，在政治舞台的地位非常有限，真正有地位的人不是诸王外戚，就是那些有着豪门背景的势力。

随着生产力的发展，交通媒介不断发展，皇帝终于可以打破豪门贵族的势力了。在这种背景下，所谓的门第、血统论终于不再如从前那样嚣张了。
简单的看，皇权开始变得稳定了。但是扳倒葫芦起了瓢，军人势力却失控了。

我们有一种错觉，晚唐五代的藩镇格局，纯粹就是皇帝无奈的选择。
其实呢，皇帝如果愿意用分封诸王、重用外戚的方法，肯定也能消除藩镇带来的威胁。问题是，这样做的结果，只会让问题变得更糟糕。对此只要看一来，两晋南北朝分封诸王、重用外戚时的皇权惨状，我们就可以知道了。
所以，藩镇格局怎么看，也是一种非常失败的格局。但它显然是强势皇帝精心设置出来的格局。就如诸王、外戚、宦官权力巨大的时代，怎么看也是一种失败的权力格局；但它们显然也是强势皇帝精心设置出来的权力局。

看唐玄宗之后的历史，不知道大家没有发现，不论皇权受到多大的威胁，皇帝也不轻易用分封诸王的方式控制局势；更不轻易用扩大外戚权力的方式控制局势。
事实上，除了唐玄逃到西南后，为了驾驭唐肃宗，曾一度试图用分封诸王的方法；还有唐肃宗初到西北，为了控制局势，所以一度让自己老婆参政，此后就没有皇帝再重用过这种力量。

皇帝为什么一再襟见肘，也没有用两汉、两晋南北朝最常见的诸王、外戚力量驾驭天下呢？显然是因为藩镇割据的格局，自然对皇权存在巨大的威胁，但是相对重用诸王、外戚的政治格局，显然更先进一些。

中国历史的脉络，其实是非常清楚的。
在战国之前，分封制是一种最普遍存在的权力格局。
秦朝短命，我们不多说了。两汉、三国两晋南北朝隋唐（安史之乱前），帝国的主角，通常不是诸王、就是外戚；例外的时候非常罕见。
而安史之乱后，晚唐、五代，帝国的主角，通常都是纯粹意义上的军人势力。
在这个漫长的时间里，皇权其实就没有任何神圣可言，因为被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那实是多的去了。甚至而言，大部分皇帝都是这种命运。

而宋、明、清三个王朝，诸王、外戚、军人势力不再是帝国的主角，至少在普遍时候，他们不再是主角了。
因为在普遍时候，政治舞台上最主要的权力者文职官员，所以皇权变得相对稳定了，至少这一千多年时间里，被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那是少多了。

这种脉络分明的历史轨迹，是如何发生的呢？
唯心史观去解释，自然是因为皇帝的思想道德发生了变化。以前皇帝都喜欢重用诸王、外戚；后来皇帝不再喜欢这一口了。
用这种历史观解释历史，通常总得把普遍皇帝的智商无限拉低。因为你不无限拉低普遍皇帝的智商，许多问题，你就无法解释。
最简单而言，诸王、外戚占据优势地位的危害性，随便拉出个人就会知道，为什么在某个漫长的时期里，普遍的皇帝都要这样玩呢？
关键是，从唐玄宗开始后，为什么皇帝普遍都不这样玩了呢？

从普遍意义上，皇帝制衡天下的不二的法则，永远都是构建各种权力系统的平衡制约。
而构建的平衡制约不论多巧妙，也总有突然被打破的时候。
关键是，各种平衡制约的政治格局，如果用政治童话去看，都是幼稚的、荒唐的。一切是显然的，分封诸王、重用外戚、重用宦官这都是近于脑残的行为啊！
因为用大道理去看，皇帝想制约天下，哪用这样费事啊，他只要亲小远贤臣就可以了。何苦构建各种脑残的、弊端重重的权力局呢？

问题是，当我们用现实的眼光去看历史时，自然会发现，皇权如果抛开这些不能见光的、或是看似脑残的玩法，它就无法维持高高在上的地位了。

当然了，皇权政治下的历史，并不介意人们说皇帝之所以这样玩，就是因为他们普遍脑残弱智，因为这种说词，表面上是亵渎皇权，实际上它更能突出皇权的神圣性、神秘性。
一切是显然的，各种脑残弱智的皇帝胡折腾，依然可以维持高高在上的权力，这本身就让人感觉皇权不可思议。
反过来说，如果你真把皇权运作的平衡制约关系分析出来，并且证明皇帝看似脑残的行为，实际上都是非常有深意的、不得已的选择，这才会破坏皇权的神圣性，因为这样分析下去，人们自然会清晰的看到，皇权并没有什么神圣、神秘的，它就是现实权力博弈出来的产物。

许多人喜欢说，古代人从小接受的就忠君爱国的思想，有乱臣贼子之心的人，永远是少数。
其实呢，批判的武器代替不了武器的批判。

古代人接受忠君爱国的思想，那是因为皇帝设置的权力格局比较巧妙。
否则，什么忠君爱国？马上就会换一种解释。

反过来说，如果设置的权力格局比较巧妙，就是高举民权思想的旗帜，一样可以出现长白山血统永相传、火红的太阳永不落、万众齐呼万岁万万岁的感人场面。
总而言之，是现实的经济基础（群体博弈）决定思想；而绝不是思想决定现实的经济基础（群体博弈结果）。

思想永远也是死的，一百个读者眼中，有一百个哈姆莱特；一百个思想者眼中，就会有一百种儒家学说。
乱臣贼子篡位时，可以高举儒家的思想，因为儒家思想曾教导我们，尧舜禹轮流坐庄才是正道。
乱臣贼子造反作乱时，可以高举儒家思想，因为儒家思想曾教导我们，商汤周武革命有理；更主要的是，儒家思想曾教导我们，不能代表人民利益的统治者，那就是独夫民贼，人人得而诛之。
至于不论皇帝是如何低能、变态、邪恶、卖国也要永远忠于皇帝的思想，更是标准的儒家思想在教导我们。
总的来说，伟大的思想家也早就死了，他说了些什么，还不由我们活着的、而且拥有话语权的人去解读？
所以，手里的枪杆子够硬；上帝、耶酥也会支持奴隶制；当然了，手里的枪杆子够硬，人生来是平等的自由的理由，也可以给奴隶制辩护。

在这种背景下，所谓皇帝可以高高在上，就是因为臣民的忠心，恐怕也就是骗骗老百姓罢了。因为哪个皇帝真的相信这种事，肯定会死得很难看。

一切是显然的，皇帝手中没有枪杆子，权臣只会问他，你想要鸩酒还是想白绫；皇帝虽然哭着喊着说，我啥也不想要。
问题是，你不想要鸩酒、白绫，是想大砍刀吧！老子想给你留全尸，你非要身首两段，你可以真有个性。

当然了，面对这种选择的皇帝，并不惨。因为许多皇帝的结局，通常都是全家死光光了。因为江湖有名言，斩草不除根，春风吹又生！
类似的结局，虽然悲惨，却并不让人欲说还休。历史上有一个著名的皇帝在临死前，拿刀把自己女儿杀了。因为，这个皇帝不希望看到乱臣贼子得意的笑。
总而言之，你个王八旦，老子当年对你，比对自己亲儿子还亲。你现在不但抢了老子的江山，还想霸占老子的女儿。你做你的春秋大梦去吧，老子就是死，也会把我女儿带走的！

是不是说得有点远了。

从某种意义上，唐玄宗时代，是中国政治史上的一个分水岭。
在唐玄宗之前，中国的历史，严格意义上是豪门贵族的政治格局，在这种政治格局下，皇帝必须得用人惟亲。
换而言之，他或是重用自己的血亲（分封兄弟子侄叔伯为王），或是重用自己的姻亲（让自己母亲、老婆、姥爷、舅舅、大小舅子处于权力核心），除此之外，似乎就没有别的选择，因为四周全是各种盘根错节的力量，如果皇帝不用人惟亲，帝国随时会被其它军政大佬、豪门代表和平演变的。
在这种背景下，虽然随便拉出一个人，也知道这种用人惟亲的统治方法，非常落后也非常危险，但是坐在皇帝位置上的人，几乎都是这么玩的。

从唐玄宗开始后，中国历史上渐渐向官僚政治政治转化。在这种背景下，中国此后一千多的历史中，除了特定时期，普遍时期就没有诸王、外戚专权的空间。

为什么会这样呢？用唯心史观去看，自然是因为皇帝的普遍政治理念提升了。而我们深入分析，自然会发现，这是经济基础变化的结果。

唐玄宗时代开始，到赵匡胤时代结束这段时间，处于这两种政治格局的过渡阶段，所以皇权就遇到一个比较尴尬的问题，那就是军人势力失控了。

因为府兵制消失之后，拉开了藩镇割据的历史，所以我们常常有一种错觉，那就是府兵制比后来的募兵制要先进，其实呢，这只是人们的一种错觉。
事实上，府兵制是军事贵族政治的产物。如果有机会选择，绝大多数的皇帝，恐怕宁愿接受后来藩镇割据，也不愿意选择府兵制。

事实上，在府兵制存在的200多年时间里，被废被杀被弄成傀儡的皇帝，实在太多了；而且还伴随幐诸王内讧、王朝短命的事实。
而府兵制消失后的近200年时间里，皇权虽然一直不稳定，但显然没有惨到从前那种境界。

欢迎大家关注下一节　府兵制真的优于募兵制吗


待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第八节  府兵制真的优于募兵制吗

看晚唐历史时，我们常常有一种错觉，那就是，如果有机会恢复府兵制，大唐帝国肯定还会恢复府兵制。因为在府兵制下，从来没有出现过藩镇割据的事。

问题是，就我理解，如果有机会选择募兵制，谁处于大唐皇帝的位置上，也不会选择府兵制的！因为在实行府兵制的200年时间里，皇帝被废被杀始终如同儿戏；王朝交替也如走马灯一样。


西魏实行府兵制，所以西魏帝国的皇帝都是傀儡，因为帝国的权力始终掌握在几个军事贵族手里。于是西魏存在20年后灭亡、元氏皇帝被废杀。

北周也实行府兵制，所以北周的皇帝接连被弑杀，20多年后，就被两大军事贵族（杨氏、独孤氏）联手篡夺了。于是宇文皇族遭受灭顶之灾。

隋朝实行府兵制，隋朝存在不到40年；就在军事贵族的接连叛乱中，走向了灭亡。先是杨氏、李氏联手叛乱（杨素之子杨玄感、李弼之孙李密领衔）；再后来则是李氏叛乱（李虎之孙李渊领衔）。

大唐帝国初期实行府兵制。所以李世民兄弟之间、诸子之间斗得你死我活；而且后来武氏横空出世、韦后专权、安乐公主、太平公主专权，让皇权的尊严尽失。
关键是，盛唐没有灭亡，主要是因为篡夺大唐皇权的人是李世民的儿媳妇，所以大唐进入鬼门关，又活着出来了。否则，大唐的历史当时就结束了。
因为武则天时代已宣布大唐画上了句话，因为天下姓武了，国号改周了。

面对这种最基本功的历史事实，你是大唐皇帝，可以在府兵制、募兵制之间选择，你会选择哪一个呢？我估计你会选择募兵制。因为募兵制下的皇权，虽然有点惨不忍睹，但是比府兵制下的皇权，显然强的太多了。

因为在介绍府兵制，许多人习惯性的从字面理解，所以我们难免会有一种错觉，那就是，府兵制下的军队，就是平常意义上的民兵。总而言之，军人平常在家乡务农，有了战争临时召集过来打仗；打完了仗，再回家务农。[注1]

其实呢，这种解释，本身就经不起任何推敲。
一切是显然的，如果府兵制真是这种原始的军事制度，它靠什么产生强大的战斗力呢？要知道，西魏、北周、隋就是靠这种军事制度一步步统一天下的。

事实上，府兵制下的军队，就是军事贵族的私兵。所以在这种军制下，军队平常就归各大军事贵族管理，有了战争就召集过来，让将帅统一指挥他们作战；等战争结束后，他们就再归各大军事贵族管理。
在这种背景下，军事统帅对军队只有临时指挥权。如果军事统帅敢靠这种权力就想称王称霸，肯定分分钟钟就会被打得仆街了。

因为这就好像，一个股份公司的总经理；突然想利用总经理之权，把整个股份公司变成自己的私人财产。看到他有这种野心、雄心，估计也会惊得两眼翻白，因为这实在有点利令智昏了！

说到这里，插一句话题外话。
华盛顿当年是美军的统帅，但是美军的所有权呢？显然分散于各个州的大佬手里。有人说，华盛顿当年如果想称王称霸，肯定没人能阻止。这也好像说，某个职业经理人，只要愿意，就可以把一个股份公司，变成他的私有财产一样。

因为美国初期的经济、行政、军事权力都分散于各州，华盛顿虽然是美国军统帅，但是他对军队的控制力，也就是一个职业经理人的水平。
因为类似的原因，战争刚刚结束，各州大佬就决定给华盛顿保留80个常备军，大家没有看错，不是8万、更不是80万，甚至都不是8千、8百，而是8十。
面对这种惊人的消息，华盛顿实在惊得有点两眼翻白。因为你们象防贼一样的防着我，这个，我可以理解。因为在政治舞台上，谁的道德也不可信。
问题是，你们这样防我，也未免太过份了吧。因为美军统帅日常就理管80个将士？我们村的保安大队长，管的人，好像也比这多啊！

翻开美国初期的历史，我们更会发现，美国人从来不相信政治人物的道德。因为政治人物的道德能靠得住，母猪也能上树的。
但是流传到我们这里的政治童话，就成了华盛顿本来可以称王称霸、称皇称帝的，但是因为他有伟大的道德，所以拒绝了。

这里说到美国初期的军制，只是希望大家对府兵制有一个比较直观的概念。
换而言之，军队虽然是传说中的民兵，但与我们通常意义上理解的民兵，那就是两回事。
这里所说的民兵，通常只是指军事所有权，并不归中央政府；而是分散于地方各大利益集团手里。
在这种军制下，纯粹意义上的军事将领、统帅，那就是标准的打工仔。

是不是说得有点远了。我们还是回头说府兵制。
在府兵制下，军队的所有权，并不归皇帝所有，而是归众多军事贵族共同所有，皇帝也只是众多军事贵族之一。

因为天下，是众多军事贵族共有的天下，所以谁当皇帝，也千万别说自己可以牢牢控制天下。在这种背景下，皇帝能力够高、实力够大，才可以稳稳的坐在上面，否则，被废、被杀、被弄成傀儡，那就是无法逃避的宿命。
所以，一代屠龙高手宇文护执政15年，在此期间，他一个人就连弑了三个皇帝。第四个皇帝隐忍多年，终于抓住机会，一举灭了宇文护。

这个灭掉宇文护的皇帝，就是大名鼎鼎的周武帝。周武帝乾纲独断后，一举灭掉北齐，统一中国北方；但是杨坚已开始成为历史舞台上的主角了。
周武死后仅仅两年，杨坚就篡夺皇权，就把宇文皇族的成员全部屠杀了。

因为是在贵族政治下，所以杨坚与太子的矛盾也是无可化解的。
话说某年某月的某一天，文武百官集体竟然朝拜太子，杨坚当时就火了，因为这是什么礼节？我还活着，你们就集体朝拜太子，你们是不是都盼我早死啊！你们巴结太子，也巴结的太早、太露骨了吧！[注2]
再后来呢？杨坚半夜上个厕所，都害怕被太子暗杀了。[注3]
再后呢？太子只能被淘汰出局了。
当然了，在童话故事中，太子被淘汰出局，就是因为太子喝豆浆时，喜欢喝一碗倒一碗，这种奢侈的生活方式，让大隋皇帝非常不满意。

再后呢？大隋皇帝杨坚突然死了。他是怎么死的，据说是被他儿子杀的。[注4]

再后来呢？大隋皇帝杨广被臣子杀了。
臣子杀皇帝时，皇帝年幼的儿子，吓得大哭不已，于是人们就先把他当场砍翻了，血溅了皇帝一身。皇帝说，希望给我一杯鸩酒，臣子说，这里只有布带，于是把皇帝勒死了。[注5]
大家为什么要杀皇帝呢？据说是因为皇帝脑残变态；因为大隋皇帝杨广，就是传说中的隋炀帝。

盛唐皇帝的倒霉样，我前面说的太多，这里就不重复了。

从最基本的历史事实，我们大约可以发现。只要有机会选择募兵制，没有一个皇帝会选择府兵制的。
但是实行募兵制，并不是一个简单的工程，因为它需要中央政府把帝国的经济权力，最大限度的收纳到中央政府的系统里；否则就没有实现募兵制的经济基础。

唐玄宗晚年昏庸、喜欢重用奸臣，很大程度上就是因此出现的。因为在这种巨大的历史变革时期，肯定会触犯大量既得利益者的既得利益，而帮助皇帝推动这种改革的人，通常都是以奸臣的形象出现。

总的来说，唐玄宗时期是中国历史最重要的变革时期。
在唐玄宗时代之前，血统、门第、家族都是金光闪闪的词汇。而从唐玄宗开始后，这些词汇渐渐不再金光闪闪了。
简单的看，是因为人们的思想意识发生变化了，其实是因为皇帝通过一系倒行逆施的行为，把各种行政、经济权力，都最大限度的吸纳到中央政府政府系统。在这种背景下，豪门家族垄断中央、地方权力的基础消失了。
在这种背景下，再没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家世代三公、世代两千石；更没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家血统多高贵、门第多显赫。

在府兵制下，单纯的军人力量，永远无法威胁皇权，因为在这种军制下，单纯的军人力量，就是标准的打工仔。
问题是，在这种军制下，各种军事贵族，那可是标准的股东，他们威胁起皇权时，那是一点深浅也没有。

西魏、北周、隋、唐，表面上是四个王朝，其实呢？他们就是西魏开国时的几大股东轮流坐庄罢了。
北周宇文氏、隋的杨氏（孤独氏）、唐的李氏，在西魏时代，就都是标准的军事大贵族。他们后来能篡夺皇权，也是因为拥有这种资本。

府兵制的存在，必然会造就强大的军事贵族；而强大的军事贵族存在，无论对帝国的政治稳定，还是对皇权的高高在上，都是一种巨大的威胁。

在府兵制下，军政大佬的权力地位，常常是以家族为保证的。所以李渊七岁时，因为父亲早死，就成了传说中的唐国公；而且以后注定会行驶在权力快车道上；并且努力一把，就有可能成佛成祖。[注6]
这种事，在募兵制时代，可以说是无法想象的事。因为除了皇族亲王，其它人是不可能拥有这种机会的。安禄山很牛，也是一步一个脚印打拼出来的，绝不可能像李渊那样，在小学一年级时，就可以成为帝国最顶尖的权力者之一。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，与分封诸王的格局相比，它实在太稳定了。
如果皇帝让诸王坐镇地方，自然不存在什么藩镇之乱；因为这样弄出来的乱子，就叫诸诸王之乱了。

最简单而言，唐玄宗如果认为自家人可靠，他完全可以不让安禄山节制关东三大军区，而是让某个亲王节制关东三大军区。
在这种背景下，那个肩负这种重任的亲王，肯定会拥有和安禄山大同小异的军事权力；问题是，亲王拥有这样巨大的军事权力，再加上他的亲王的身份，以及与此相伴随的政治权力、政治影响力，他一旦找借口造反，肯定比安禄山更可怕。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，比起府兵制相伴随的军事贵族格局，那实太稳定了。
最简单而言，唐玄宗如果认为安禄山那种胡人不可靠，而让某个血统高贵、门第显赫、家族力量强大的人扮演安禄山的角色，这个人肯定也可以拥有和安禄山类似的军事权力。
而这种人一旦造反，以他盘根错节的家族背景，危害肯定更大。对此只要看看李渊起兵造后，关中各种力量都纷纷响应，就可以看出来了。

事实上，这才是晚唐藩镇割据看似难以收拾，政局却比魏晋南北朝隋唐（唐玄宗之前）更稳定的主要原因。
因为，军人势力只是单纯的军人势力，他们没有皇族亲王的光环在上；也没有强大的家族力量为依靠了。
在这种背景下，他们造反时，表面上很强大，实际上很难迅速伤及帝国统治的基础。

在府兵制下，大规模的军事行动开始，军方大佬指挥的军队，都是从各大军事贵族那里召集过来的。这种军队，虽然听令于军方大佬，但是他们和军方大佬并没有严格意义上的隶属关系；在这种背景下，军方大佬想真正控制这些军队，显然是近于不可能的。

当皇帝构建起强大的文职系统后，军队将领就会受到各种文职官员的制约。将帅表面上很牛x，但是在日常军队的管理上，他受制于文职的政治委员、参谋长；在大规模的军事行动时，他受制于高级文职官员。在这种背景下，统帅想真正控制自己名下的军队，那是近于不可能的。

晚唐五代时，军人势力突然处于失控状态，主要是因为军事贵族制约军人的格局消失了；而文职系统制约军人系统的格局，还没有真正构建起来。

这种问题，在唐玄宗时代，还不算太明显，所以唐玄宗并没有试图用细化分割军区的方式驾驭军人集团，于是帝国关东地区就三个军区，唐玄宗还让一个人去管理了。

安史之乱后，大唐皇帝就开始不断分割细化军区了。
在这种背景下，关东地区，就出现近二十个军区，表面上军人集团势力高涨了。其实呢，就是传说中的众建诸侯少其力，关东地区有近二十个军区，一个军区节度使所拥有的权力，能有多大呢？

安禄山造反时，瞬间就可以让关东地区变色。后来的军区司令造反时，不要说想瞬间让关东地区变色了，就是想让一个省变色，也是可遇不可求的，因为一个省内，通常就有着众多与他们实力地位相当的军区并存。
最经典的就是河朔三镇牛到了天上，但是折腾到死，也没有哪个大哥能在河北省一嗓子喊到底。

在这种背景下，就算几个军区愿意和他一块造反，通常也是作死的前奏。
事实上，众多实力相当，并没有任何隶属关系的军区一块造反，通常是看不到希望的，因为几大军区内部的勾心斗角，就足以让皇帝通过纵横开合的政治手段，把他们打得万劫不复了。

事实上，晚唐可以长久的存在，主要原因就在这里。虽然藩镇经常出来闹事，但是他们与皇权相比，永远也处于弱势，所以他们通常总是以失败告终。
虽然皇帝无法改变这种藩镇割据的格局，但是那些藩镇大佬，能真正善终的却非常少见。因为皇帝可以运作各种力量，让这些藩镇大佬死于非命。
最经典的就是，皇帝可以运作他们的小弟，往死弄他们。在这种背景下，藩镇虽然还是原来的藩镇，但是和皇帝作对的大哥，却已死于非命了！

比如，有一个藩镇大佬死后，他儿子想玩父死子继。
最后结果是，皇帝动用了大量的军事力量，依然无法改变这个藩镇半独立的地位，问题是那个试图玩父死子继大哥，在开局几分钟后就被自己小弟弄死了。[注7]
从某种意义上，这位试图玩父死子继的大哥，只是用自己的人头，给自己小弟弄了一个上位的机会。

在兵骄逐将、将骄逐帅的藩镇格局下，一个藩镇大佬与中央政府为敌时，谁也不要高估自己小弟的忠心。因为小弟多了，难免会有一些小弟，想借机与中央政府合作，踩着自己大哥的人头上位。
所以，藩镇大佬通常不敢轻易与中面政府撕破脸的，撕破的脸的结果，是他们无法承受的。
在这种背景下，只有一些代表军方共同利益的事，藩镇大佬才敢蠢蠢欲动的和皇帝公然对抗。
因为类似的原因，所以藩镇割据一直无法去除，但是大唐帝国也是一个顽强的存在着，而且我们很难说哪个皇帝是真正的傀儡。

河朔三镇之所以无法去除。并不是因为他们实力有多大，而是因为他们的存在，符合普遍军人集团的共同的利益，所以政府军在围剿他们的时候，关键时候总会掉链子的。
负责具体军事行动的军人集团，关键时候不要说明着使坏了，就是人家就说自己昨天吃坏了肚子，现在想拉稀，也能把你整个军事行动搅黄了。
因为类似的原因，所以皇帝（唐宪宗）一度想让太监全权负责相关军事行动。问题是，皇帝让太监全权负责相关军事行动，估计军人集团在关键时候，更会说自己想拉稀了！总而言之，不是我们不想卖命打仗，实在是因为我实在憋不住这泡屎，你总得让我先把泡屎拉了吧！
皇帝想了又想，终于还是不敢让太监全权负责相关军事行动。因为人们反对他时，用冠冕堂皇的理由，就可以让皇帝不敢这样玩。因为翻开中国历史，您见过哪个朝代让太监当大军统帅的？您这样玩下去，得对历史负责啊！

从这层意义上，皇帝无法灭掉河朔三镇，只是因为河朔三镇符合军人集团的共同利益。否则，就这种小军阀，皇帝灭他们，也就跟切盘菜一样容易。

事实上，所谓的河朔三镇，也就是三只小豺狼罢了，说他们是大老虎的人，肯定没有见过真正的大老虎是什么样子。
河朔三镇的大佬牛x到天上了，但是这些大佬折腾到了一百多年，也没有一个人能在河北省一嗓子喊到底。就他们这种实力，如果真放到乱世之中，也就是标准的小军阀罢了。如果这都称得上大军阀，那割据一个省、甚至两三个省的军阀，该叫什么军阀呢？
就他们这种力量，经常出来恶心一下中央政府，实力是足够的。但是用来挑战皇权，那差的可不是一点半点。

我们习惯性的认为，皇帝的选择不可理喻，通常是因为我们认为皇帝拥有无限的权力。
所以，总认为皇帝根本不用布置一些端不上台面的权力格局，用传说中的大道理，就可以驾驭天下。
因为类似的原因，我们看到皇帝重用诸王、外戚、宦官，就觉得这是他没有政治头脑的行为；至于看到皇帝重用大家公认的奸臣、邪恶化身的太监，就更是没有政治头脑的行为。
其实呢，许多时候，这是皇帝为了维持自己权力无奈的、必须的选择。

在交通媒介相对落后的时代，皇帝还无法通过细化分割权力系统的方式驾驭天下，就只能一些看起来非常幼稚、错误的方式驾驭天下。
因为类似的原因，我们容易有一种错觉，那就是当时的皇帝大多脑袋让驴踢过，或是后来都老年痴呆了，因为他们犯的错误都是极尽幼稚的、可笑。更主要的是，他们这样玩的结果，后来还真的出事了。

希望大家关注下一节　安禄山 一枚身不由己的棋子

[注1]：初，府兵之置，居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。
[注2]：后遇冬至，百官皆诣勇，勇张乐受贺。上知之，问朝臣曰：“近闻至日内外百官相帅朝东官，此何礼也？”....自是恩宠始衰，渐生猜阻。
[注3]：上因作色，谓东宫官属曰：“仁寿宫此去不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。我为下利，不解衣卧。昨夜欲近厕，故在后房恐有警急，还移就前殿，岂非尔辈欲坏我家国邪！”
[注4]：杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。
[注5]：帝爱子赵王杲，年十二，在帝侧，号恸不已，虔通斩之，血溅御服。贼欲弑帝，帝曰：“天子死自有法，何得加以锋刃！取鸩酒来！”文举等不许，使令狐行达顿帝令坐。帝自解练巾授行达，缢杀之。
[注6]：高祖以周天和元年生于长安，七岁袭唐国公。.....隋受禅，补千牛备身。文帝独孤皇后，即高祖从母也，由是特见亲爱，累转谯、陇、岐三州刺史。
[注7]：宝臣卒时，惟岳为行军司马，三军推为留后，仍遣使上表求袭父任，朝旨不允。魏博节度使田悦上章保荐，请赐旄节，不许。惟岳乃与田悦、李正己同谋拒命，.....闰正月，武俊与常宁自赵州回戈，达明至恒，武俊子士真应于内。武俊兵突入府署，遣虞任越劫擒惟岳，缢死于戟门外。又诛惟岳妻父郑华及长庆、王他奴等二十余人，传首京师。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第九节　安禄山 一枚身不由己的棋子

唐玄宗晚年的最大的心病，就是害怕自己会被儿子抢班夺权。

大唐开国皇帝李渊，被儿子抢班夺权了。

唐太宗李世民在位时，太子承乾磨刀霍霍，一直想着用武力抢班夺权，但是被李世民打败了。

中宗李显当皇帝后，太子李重俊率军杀入皇宫，差点武力抢班夺权成功。但是在最后时刻，中宗李显指挥军队把太子李重俊灭了。[注1]

李旦当皇帝后，虽然表现的父慈子孝，但有一个事实是无可置疑的，那就是他被儿子弄得提前退休了。

换而言之，唐玄宗之前的四个大唐皇帝，都受到太子（强势亲王）的威胁；唐太宗、唐中宗打败了抢班夺权的儿子；唐高祖、唐睿宗都被儿子抢班夺权了。

在皇帝和儿子矛盾如此尖锐的背景下，唐玄宗自然自然会需要设置一个比较巧妙的权力格局，否则随时会被儿子提前接班的。
因为类似的原因，所以唐玄宗一直猜忌太子。

最开始，唐玄宗的太子是李瑛。
话说，某年某月的某一天，太子李瑛率军全副武装的杀了皇宫，于是被唐玄宗杀掉了。
按理说，从最基本的事实看，太子李瑛之所以被杀，就是因为他想用武力抢班夺权。

问题是，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫，到底所为何事呢？这个说起来复杂了。
最经典的例子就是，林冲带刀闯入了白虎节堂，你说，林冲到底是所为何事呢？
大唐帝国后来给太子瑛平反时就说，太子李瑛率军全副武装的冲入皇宫大内，就是林冲悬刀进入白虎节堂的升级版。[注2]
总而言之，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫大内，是因为被人欺骗所致；他本意是想保护皇帝，却被小心眼的老爸误会了。

就我理解，这种解释，就是皇权政治宣传的产物，因为相关内容显然是为了证明唐玄宗早已老年痴呆了，否则，唐肃宗趁火打劫自己老爸，叫什么事呢？

太子李瑛被人欺骗，于是率军全副武装的杀入皇宫。这种内容根本经不起推敲。太子是什么身份的人？说出个大天亮来，太子亲自率军全副武装的杀入皇宫，他也是涉嫌抢班夺权啊。
关键是，太子真是人头猪脑？有个人编个谎话欺骗他，他就会率军全副武装的冲入皇宫吗？所以更符合情理的解释，就是唐玄宗时代对这起事件的定性，总而言之，太子要抢班夺权，所以让唐玄宗清洗出局了。
一切是显然的，如果唐玄宗晚年没有出局，太了李瑛之死，写在历史书上，肯定和当年太子承乾被清理出局的原因一模一样，那就是他急着抢班夺权。
但是唐玄宗晚年出局了，所以相关的历史自然只能由别人去写了；于是太子李瑛之死，就成了唐玄宗老年痴呆被人欺骗的结果。

唐玄宗与太子的关系是非常微妙的。一方面，他与太子存在竞争关系，另一方面，太子又是他最亲近、最希望培养成合格接班人的亲人。
这种关系最难处理，单纯的竞争关系，皇帝直接打压他就可以了，甚至杀了他都可以；如果单纯的亲近、渴望他成功接班，就全力培养他可以了。
问题是，这两种关系夹杂在一起，那就难处理了。
太子太弱了，皇帝会担心；太子强了，皇帝会害怕。让太子的力量处于不强不弱的微妙状态，这个真心说难度太大了。历史上皇帝与太子关系难以处理，主要原因就在这里。
在官僚政治没有高度成熟的时代，皇帝如果一昧压制太子的力量，这个很容易做到，问题是这样一折腾，太子自然不会威胁皇帝的地位，但是太子变成皇帝后，在各种窥视皇权的力量眼中，那就是待宰的羔羊啊。

因为类似的原因，唐玄宗希望太子与西北军区有着非常亲密的关系；另一方面，又害怕太子与西北军走得太近。
事实上，太子一直身兼西北军区高级职务，而与西北军区高级将领有着亲密的关系。但是，每当太子与西北军区将领关系不清不白时，太子就会陷入危机之中。黄甫惟明是因此死的，王忠嗣也是因此不能善终的。

因为安禄山一直也明白自己在这盘棋局中的地位，所以安禄山就公然拒绝对太子表示友好、亲近。总而言之，我是胡人，不知道太子是干什么的？唐玄宗说我百年之后，太子就是皇帝了。安禄山说，我只知道皇帝，从来不知道还有太子，真是罪该万死。左右让安禄山拜，安禄山才拜了太子。[注3]

史书说，这是安禄山装傻。其实呢，如果安禄山是底层胡人，以胡人自居，说自己不知道太子是干什么的，这个可能有人会相信。问题是，安禄山都是省军级大佬，说他连太子是干什么的都不知道，这不是开国际玩笑吗？
更主要的是，知道了太子是干什么的后，却是不情不愿的对太子拜了一拜，总而言之，一副公开不鸟太子的样子。你说就凭安禄山这种智商，真能混到省军级的地位？
所以安禄山的这种表现，只是公开向皇帝递交了投名状，换而言之，我永远也是皇帝的人！永远也会与太子划清界限的。而唐玄宗就是希望他永远以这种身份存在。

但是安禄山以这种身份存在，显然会让自己处于一种难以解脱的困境中。
因为说一千道一万，太子就是帝国未来的皇帝，而且从年龄去看，太子成为未来的皇帝的概率实在太大了。
在这种背景下，安禄山愿意扮演这种角色，唐玄宗突然死掉，太子成了帝国未来的皇帝，安禄山的前途一片暗淡啊！

事实上，当时扮演牵制太子的力量，并不是只有关东三大军区的主要负责安禄山。在帝国中央政府，宰相通常也扮演这种角色。李林甫与太子的矛盾一直非常激烈，后来杨国忠与太子的矛盾，依然非常激烈，这为杨国忠后来横死，埋下了伏笔。

按正常思路思考，宰相即使不与太子提前表白忠心，也没有理由和太子死磕啊。因为皇帝年事已高，太子随时有可能继位的，在这种背景下，帝国宰相没事与太子死磕，这不是想找死吗？
说到李林甫这样做的时候，史书常常归于李林甫最初一心拥戴惠妃之子，所以没有回头路了；但是这种理由，显然不足以解释后来的宰相杨国忠，为什么也与太子一门心思的死磕。

更主要的是，如果没有皇帝在背后推动，一个人没事和太子作对，除了用脑残，已找不到可以形容的词了。尤其是在人生七十古来稀的年代里，面对早已年过花甲的皇帝，杨国忠没事就和太子作对，那更是除了用脑残来形容，好像没有更合适的词了。

所以更符合真相的解释，就是他们都清楚知道自己在棋局中扮演的角色，换而言之，他们都知道自己绝不能与太子亲近，甚至必须得时刻帮助皇帝节制太子。

但是一个人扮演了这种角色，他的前途在什么地方呢？因为简单的看，只要老皇帝一死，等待他的就是万劫不复啊。
如果现在有一个机会，你帮助皇帝制约太子，就可以拥有不可言说的富贵权势，你会这样做吗？
这种机会，并不是谁也敢把握的，但是你不敢把握这种机会，你在政治上，多少就是不正确的，所以你很难位极人臣的。

一旦深陷李林甫、杨国忠、安禄山的这种困局，解套的机会大约有两个。

第一、皇帝年老，太子年少，皇帝一定会死于太子之前吗？未必。换而言之，你天天祈求皇帝长命百岁就可以。最经典的就是，唐玄宗活了78岁，这种岁数在古代，通常能熬倒绝大部分太子的。
第二、皇帝死后，面对你这种标准的实力派，敢强行清洗吗？未必。到时你也有机会重新站队回来的。换而言之，只要你拥有足够多的筹码，与新皇帝和解的机会就会很多。最经典的就是后来的河朔三镇大佬，皇帝虽然一心想除掉他们，但是通常时候也只能与他们和解。
但是这一切，通常充满了巨大的不确定性。

所以，李林甫的儿子有一次看到做苦役的人，就问他父亲说，以我们现在的处境，有一天就是想像这些人一样干苦役，一定有机会吗？李林甫告诉他儿子，人在江湖身不由己，现在走到这一步了，我有什么选择呢？只能硬着头皮走一步算一步了。[注4]

总的来说，在唐玄宗那种雄才大略、且英明神武的皇帝手下，李林甫除了给皇帝当恶犬之外，是没有机会长期维持那种高位的。
问题是，给皇帝当恶犬，尤其是帮皇帝撕咬太子，皇帝死了之后呢？

后来的杨国忠、安禄山，大约也是处于这种困境之中。


欢迎大家关注下一节　安禄山勇赴鸿门宴

本文由脱水读 https://tuoshuidu.com/生成

第一篇　安史之乱

第一章　安史之乱的历史背景

第一节 唐玄宗信任安禄山吗

说到安史之乱，传统历史大约就是一个模子托出来的，总而言之，唐玄宗老年痴呆了，于是无条件的信任安禄山，给安禄山的权力越来越大，最后终于渔阳鼙鼓起来了。

其实呢？
所谓唐玄宗无条件的信任安禄山，本身就是一个政治童话故事。
因为围绕皇权，谁信任谁呢？

因为皇权政治的宣传，所以我们会有意无意的相信，有很多人会无条件的忠于皇帝。问题是皇帝本人永远也知道，如果没有足够的利害关系制约，谁也有可能背叛他的。
事实上，一个人想背叛皇帝时，理由实在太多了；而且哪一个也是冠冕堂皇的。
最简单而言，一个人想背叛皇帝，随便翻出点民权思想，就会让自己的乱臣贼子行为，变得高大上起来。

也许有人会说，你这是用现代人的思维分析古代历史。因为古人怎么可能有民权思想呢？
其实呢，而且乱臣贼子叛君、弑君时，通常都是拿民权思想说事。只是因为皇权政治的宣传太过密集，我们常常会忽略其中包含的民权内容。

总的来说，中国自古就不缺民权思想，所谓西方人给中国带来民权思想，那不过是开国际玩笑罢了。因为就民权思想这种粗浅的理论，只要没有文化管制，幼儿园小朋友也能总结出一大堆来。
更主要的是，在中国文化中，占据统治地位的儒家思想，本身就包含着民权理论。总而言之，天下是天下人的天下，不能代表天下人利益的人，就应该靠边站，如果你不好好靠边站，下面的人就会用武力让你靠边站。

想当年，周武王想以臣叛君，就大造舆论说，当今天子不能代表全国人民的利益，所以我要灭了他。
套用文词就是，天下是天下人的天下，代表天下人利益的人，才能执掌天下；不能代表天下人利益的人，就会失去天下。[注1]
面对周武王这种乱臣贼子的言论，除了两个书呆子，大家都为他喝彩！因为天子胡作非为，还不允许臣民收拾他？！[注2]

问题是，那两个书呆子的观点，好像也有道理啊。总而言之，嫁鸡随鸡、嫁狗随狗、作为臣民遇到昏君、暴君就只能怪自己命苦。
什么在昏君暴君的统治下，老百姓不能生活了，所以就应该起来造反，这是赤裸裸的歪理邪说！因为饿死事小，失节事大。你们活不下去了，就想造皇帝的反，你们做人还有点底线没有了？

后来，有人问一代儒学大师说，纣王是天子，周武王是臣子，周武王以臣叛君、弑君，这样做合适吗？
这个儒家大师说，天子邪恶变态，让天下人民生活在水深火热之中，臣子代表天下人的利益，把他脑袋砍下来，这就叫吊民伐罪！我高举双手赞成他的所作所为。
总而言之，能代表天下人利益的人才叫天子；不能代表天下人利益的人，叫什么狗屁天子，那叫独夫民贼，有人代表人民利益杀了他，有什么不可以的？什么好女不嫁二男，忠臣不仕二主，那是旧社会吃人的礼教！[注3]

到了汉朝，有一个卫道之士说，天子再邪恶也是天子，臣子敢造天子的反，就是乱臣贼子。
于是有人就说，当年大秦皇帝脑残弱智，人民生活在水深火热之中，我朝高祖皇帝代表天下人民利益斩白蛇而赋大风，这个作何解呢？
那个卫道之士闻此，当时就傻眼了。因为按他的逻辑，大汉高祖皇帝岂非也是乱臣贼子？
皇帝也知道这种问题再争论下去，可能会破坏帝国的意识形态，于是就说，以后禁止讨论类似的问题！因为这种问题真的敞开了讨论，皇权的神圣性，随时被会剥得精光。[注4]

我们总感觉中国古代没有民权思想，无非是因为经济基础决定上层建筑。
在一个广阔的小农社会，普遍民众生活在封闭、分散、孤立的环境中，所以他们在维护自己共同利益时，很难实现有效的团结协作。

在这种背景下，社会的主流思想自然是为专制辩护的思想，总而言之，皇帝再不胜任自己的工作，大家也得忠于他；甚至而言，皇帝再卖国，大家也得忠于他。
在这种背景下，谁敢胡扯皇帝不胜任自己工作，我们就应该上他下台，那就是想找死了。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到刘阿斗不胜任皇帝之职，就胡扯什么应该让刘阿斗下台，这就是标准的歪理邪说。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到六岁的顺治、八岁的康熙当皇帝，就胡扯什么应该换一个成年人当皇帝，这肯定也是歪理邪说。
这就好像，在皇权时代强大的时代，有人看到赵构不积极抗金，就胡扯什么应该换一个主战的皇帝上台，这应该也是歪理邪说。

因为据说，伟大的孔子曾教导我们，皇帝再狗屁，他也是皇帝，我们也应该永远忠于他。一个人看皇帝无能、年幼、卖国，就想换一个皇帝，这就是乱臣贼子，人人得而诛之。
当然了，更有一些无知的、无耻的小人，天天胡扯什么，如果没有外力限制，诸葛亮、岳飞之类的圣人，肯定也不会永远忠于无能、卖国的皇帝。一个国家，如果任由这种歪理邪说横行，这个国家肯定是没有前途的。所以我们国家应该立法，严惩这种妖言惑众的斯文败类！

问题是在特定的环境里，这种扯淡的忠君思想，自然会受到人们的批判。
因为一个统治者，不能代表国家人民利益，大家也应该永远忠于他？这叫什么狗屁逻辑？
关键是，还伟大的孔子曾这样教导我们？你们胡扯时，是不是连草稿也不打？因为谁也知道，孔子曾教导我们，尧舜禹禅让有理；商汤周武革命万岁！

是不是说得有点远了，我们再书归正传，顺着唐玄宗说起。
对于唐玄宗而言，这种事都不用看太早期的历史，只要看看大唐开国历史就可以了。
话说大隋皇帝脑残抽疯，我大唐高祖、太宗皇帝替天行道，以有道伐无道，以有德代无德，有什么不对的地方吗？
面对此情此景，如果有人敢说大隋皇帝再不对，也是皇帝；李渊、李世民再代表正义，也是乱臣贼子造反。我估计他肯定是不想活了。
面对此情此景，如果有人敢说，隋炀帝其实没有史书所说的那样邪恶，一切都是成王败寇的政治宣传，我估计他肯定也是不想活了。
面对此情此景，如果有人拿出《隋炀帝日记》中的内容、或是拿出大隋政府的官方记录，证明隋炀帝其实是一个伟大的、高尚的人，更想证明李渊、李世民就是标准的乱臣贼子，他肯定更是不想活了。

话说若干年前，厉帝害民、卖国，武皇帝为了国家人民利益，以小米加步枪大败厉帝。
面对此情此景，所有的史书自然都说，厉帝的一生，就是害民、卖国的一生。谁敢说，这是成王败寇的政治宣传呢？
但是厉帝还控制着一定的话语权，所以若干年后，有人就拿着《厉帝日记》证明厉帝乃是一个高尚的、纯粹的、伟大的政治人物；更有人拿着厉帝官方写的资料，试图证明武皇帝的一生是害民卖国的一生。

其实呢，厉帝也好，武皇帝也好，都也不是圣人，也不是邪魔，他们都是那个时代最杰出的政治人物，只是一个成功了，一个失败了。
厉帝在许多年后，突然被许多人无限美化，仅仅是因为厉帝一系还控制着一定的话语权，而且有网络，所以为他辩护的史料，我们能轻易找到罢了。否则，厉帝的一生，自然就是害民的、卖国的一生；想找到传说中的史料为它翻案，那是永无可能的。

是不是说得有点远了，我们再顺着大唐历史说事。
大唐开国若干年后，大唐高祖皇帝被自己儿子逼得提前退休了，谁曾誓死保卫大唐高祖皇帝？一个也没有！
相反，大家看到太宗皇帝抢班夺权，都开始重新学习大唐开国历史了。总而言之，在整个大唐的开国历史里，高祖皇帝始终就是一个打酱油的人，所以他早就该下台了；再总而言之，太宗皇帝才是大唐帝国的真正缔造者、领导者[注5]，为了让大唐帝国更快更好的发展，我们就应该坚持拥护太宗皇帝提前接班！
这么一折腾，如果有人敢高呼应该永远忠于高祖皇帝，恐怕当时就会被人批臭、砍掉的！

甚至而言，不久后，在大唐帝国风雨飘零之际，唐肃宗（玄宗之子）离开唐玄宗，擅自北上另立中央，人们也会为之大唱赞歌。总而言之，唐玄宗不能代表大唐帝国的根本利益，我们就支持他儿子当皇帝。
在这种背景下，如果有人敢说，唐玄宗再不对，也是皇帝，唐肃宗擅自北上另立中央，也是无组织无纪律的行为，更是公然抢班夺权的行为。我估计他肯定也是不想活了。
因为在此时此刻，史书只能说，皇帝不能代表国家人民利益，他就得靠边站。所以唐高祖庸人一个，唐玄宗老年痴呆，他就得提前退休。

总的来说，历史是上层建筑，传统史书都是立足于皇权政治的角度所写，所以它难免会突然出一个核心思想，那就是只有唯利试图的小人，才会因为皇帝不胜任本职工作，就想让皇帝下台；而那些伟大的、高尚的人，即使面对刘阿斗、赵构那种弱智、或是卖国的皇帝，也会死心塌地的忠于他们。

其实呢，皇帝可以让大家忠于他，是因为有精巧的权力格局制约大家。否则各种歪理邪说，肯定会四处飘扬。总而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该让他下台；甚至而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该把他拉上断头台。

总的来说，如果没有利害关系制约，谁也有可能背叛皇帝的。这种道理，对于唐玄宗那种一路火并到政治顶峰的人，肯定就如一加一等于二般的无可置疑。
因为类似的原因，唐玄宗高高在上时。据可靠的小道消息说，有几个皇子会威胁唐玄宗的地位。于是唐玄宗一天之内就杀了三个皇子；太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚都因此死了。[注6]

后来，李亨当了太子。又有小道消息说，某个军方大佬与太子李亨有不可告人的关系；唐玄宗一怒，这个军方大佬很快就死于非命了；太子妃的哥哥牵涉其中，太子吓得赶紧与太子妃离婚了。[注7]

对于自己的亲生儿子，唐玄宗都如同防贼一样的防范着；而且动不动就大开杀戒。你叫唐玄宗无条件的相信安禄山，开什么玩笑呢？

既然如此，我们现在的问题是，为什么唐玄宗表现在外，会那样信任安禄山呢？
从传统史书去写，自然是因为唐玄宗老年痴呆了。
因为谁也知道，安禄山根本不可信；就老年的唐玄宗不知道。
史书为什么会这样写呢？原因很简单，因为只有这样写，才能保证皇权的神圣与神秘。如果从隐秘的政治博弈，去分析唐玄宗与安禄山的关系，皇权的底裤就等于让彻底剥落了，因为在这种背景下，我们自然可以清晰的发现，皇权并没有任何神圣、神秘之处；他能让人们忠于他，就是靠现实的利害关系实现。

事实上，皇帝之上所以能高高在上，就是因为他处于天下权力的交汇之处，所以他能轻而易举的借力打力，让各种试图背叛自己的力量，都受到难以承受的打击。
问题是，处于这种权力的旋涡之中，皇帝永远会有说不出的孤独、恐惧。因为什么叫高处不胜寒？大约就是说皇帝的处境吧！
处于那种权力旋涡之中，皇帝永远需要思考的问题，就是如何让既有的权力格局变得更稳定。因为皇帝向下望去，好像所有的人都是一副永远忠于皇帝的样子，但真实的情形却是，只要皇帝的权力布局，出现了漏洞，试图挑战皇帝权力的人，那是真称得上前仆后继，杀也不杀光！

写到这里，也许有人会说，你说了半天，依然没有说清唐玄宗为什么要那样信任安禄山。
这个，我们不要着急，在这一节，我只是希望大家知道，唐玄宗信任安禄山，绝不是因为他真的信任安禄山，更不是因为他老年痴呆了。

请关注下一节 高处不胜寒的皇帝

[注1]：天下非一人之天下，乃天下人之天下也。同天下之利者则得天下；擅天下之利者则失天下。《太公六韬》
[注2]：西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。《史记.伯夷列传》
[注3]：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。《孟子.梁惠王》
[注4]：黄生曰：“......今桀、纣虽失道，然君上也；汤、武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣不正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立南面，非杀而何？”固曰：“必若云，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？”于是上曰：“食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤、武受命，不为愚。”遂罢。《史记.儒林列传》
[注5]：唐高祖爱好酒色，昏庸无能，只是凭借周、隋大贵族的身分，六一六年，得为太原留守。他起兵取关中，建立唐朝，主要依靠唐太宗的谋略和战功，他本人并无创业的才干，连做个守成的中等君主也是不成的。范文澜《中国通史》
这里引用范版的《中国通史》内容，是因为引用传统史书的内容比较繁琐，而且本文的重点不在这里。范文澜先生相关观点，主要是源于新旧《唐书》中的内容。
[注6]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，遽召宰相林甫议，答曰：“陛下家事，非臣所宜豫。”帝意决，乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人；锈赐死。”瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注7]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。太子惧，表与妃绝。


待续

21tc_扁舟新浪微博。https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1
说起21tc_扁舟，常年跟我帖子的网友一定不陌生，因为他就是传说中的二当家。
我和21tc_扁舟的经历不同、性格不同、爱好不同、研究历史的切入口也不同，有时候想私聊，都不知聊什么，所以相识多年，几乎没有什么私交。但是在分析历史时，我们两个人实在是如同传说中的双剑合璧，暗合之处实在太多；我许多帖子就是因为有21tc_扁舟的回复，所以变得更精彩；这一点常年跟我帖子的网友，相信都深有感触。

前两年，21tc_扁舟因为忙碌事业，所以很少在网络上露面。
虽然说二当家已多年不在网上，但是网上始终流传着二当家的传说（笑）。有许多网友想让我帮着联系一下二当家，可是我也联系不上。今年二当家在新浪开微博，有喜欢二当家文章的人，可以进新浪微博观看。再发一遍网址https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1；如果这个网址打不开，可以在新浪微博搜索21tc_扁舟。

不要二分法的微众公众号。汉唐雄风：lszhhui
说起不要二分法，许多喜欢我文章的网友，一定也非常熟悉。因为在许多年前，不要二分法就经常转载我的文章，许多网友都是因为他的转载，才喜欢上我的文章。
不要二分法是一个重度残疾的人，但是他身残志坚，永远有颗积极向上的心，这是让我最佩服的地方。
不要二分法办的这个微信公众号，里面大多数文章，与我文章的风格截然不同。但是我非常喜欢看这个公众号里的文章，因为这个公众号的基础论调，永远是激昂向上的、而且知识面非常广。

喜玛拉雅傀儡生漫品三国。http://www.ximalaya.com/lishi/7383509/
说到傀儡生，喜欢我文章的人，肯定更不陌生了。因为太多的人网友，都是因为听他播讲的笑评水浒、漫品三国，喜欢上我的文章。
傀儡生播讲的风格别树一帜，假以时日、如果有机会，肯定可以成为播音界的大咖。

computercvtian网友办的微信公众号：gh_053ab0864f7b 泪痕文集。
有喜欢我文章的网友，可以关注一个这个微信公众号。哪篇文章看好了，方便的时候就给点个赞、或是转一下。

顺便发一下泪痕粉丝qq群的号：413888522
有兴趣的网友可以加群。

最后发一下我的新浪微博。https://weibo.com/6010722795/profile?topnav=1&wvr=6&is_all=1　　微博名称，天涯泪痕春雨。
这个微博申请了快两年时间，但一直没有发过微博。从这个月开始，试着经常发一些微博，如果大家有兴趣可以试着关注一下。

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第二节  高处不胜寒的皇帝

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权是非常神圣的，所以许多人会发自心底的忠于皇帝。
其实呢，皇帝可以号令天下，就是因为在特定的权力格局下，人们敢反对皇帝，通常都会死得很难看。否则，皇帝分分钟钟就会被人逼下台，或是变成傀儡。
对此，唐玄宗都不用看乱糟糟的春秋战国、三国两晋南北朝，只要看一下大唐盛世的历史可以知道。

大唐开国时，李渊信任自己儿子；结果呢？三个儿子斗得一地狗血，最后二儿子神功无敌，于是弄死一个哥哥、一个弟弟，又逼得李渊提前退休了。
关键是，二儿子为了证明自己上位的合法性，就把李渊黑得跟狗一样。总而言之，大唐天下就是我李世民打下来的，高祖皇帝就是一个因我李世民成事的庸人罢了。

以前，人们普遍都认为李渊就是庸人一个。但是后世众多知名学者都表示，李渊在大唐开国历史中的地位，远比传统史书中重要；所谓李渊是一个庸人，基本可以肯定就是李世民编造历史的结果。
这种论调，如果由民科泪痕春雨去说，肯定会惹得无数人大声嘲笑，总而言之，这就叫脑补历史，这就叫发明历史。因为二十四史不可信、资治通鉴不可信，就你这种民科的猜想就可信？
幸好，泪痕春雨也学会了扯皮虎拉大旗，所以有人觉得上述观点不对，就请批《剑桥中国通史》的编委吧！因为该书的编委不但持这种论调，更煞有介事的说，这是现代史学界的普遍共识。[注1]
李渊信任自己的儿子，结果呢，一生奋斗都化为乌有，提前退休了不说，还把一世英名毁得狗屁不是了。于是，大唐开国皇帝明明是李渊，但是普遍人都有一种错觉，那就是大唐天下是李世民打下来的。

后来，李世民也信任自己儿子，结果呢？有一个儿子就想抢班夺权，于是领着一群不知天高地厚的小弟要火并李世民。[注2]
李世民不愧为李世民，于是派人很快把这个儿子为首的叛乱集团给灭掉了。[注3]
当然了，这只是故事的开始，因为真正的大戏还在后面。

李世民扑灭这个儿子为首的叛乱集团时，其中一个重要成员为了脱罪，就告诉李世民一个更惊人的大秘密。总而言之，想杀你的儿子，并不是只有一个，你的大儿子也想杀你，而他的叛乱组织，规模更大、力量更充足。
李世民顺着这个线索一挖，于是发现太子早已磨刀霍霍要抢班夺权了，而且拥有了强大的班底。[注4]
当然了，念及父子之情，所以李世民并没有杀太子，只是把他废为庶人；但是对太子党，却是进行了大清洗。在这次清洗中，李世民的弟弟李元昌也被处死了；凌烟阁上有画像的侯君集也被处死了；杜荷也被处死了，杜荷可能不知名，但是杜荷的父亲是大名鼎鼎的杜如晦（凌烟阁上名列第三，只有外戚长无忌、亲王李孝恭排在他前面），杜荷的岳父就更牛了，因为杜荷的岳父就是李世民。[注5]

李世民扑灭太子党后，看到那个告密的人，有一种说不出的感觉，因为没有这个人告密，玄武门之变会不会重新上演呢？李世民也没有信心。
于是，李世民就免了这个告密者的罪，并对他进行了封赏。[注6]

李世民当时还信任另一个儿子。
这个儿子总的来说非常优秀，因为一心一意向李世民学   而言之，礼贤下士、英明神武。[注7]

问题是，看到前面两个儿子为了抢班夺权，就一心杀自己，李世民再看这个儿子一心向自己学习，就更害怕了。
表面上，李世民踢这个儿子出局，是因为这个儿子思想品德有问题，实际上就是因为这个儿子太强势了，隐然就玄武门事变前的秦王李世民。事实上，太子一心抢班夺权，就是因为害怕被这个弟弟夺走了继承权。[注8]

最后的结果，大家都知道，李世民就决定让一个软弱、年幼的儿子当了太子，看到太子软弱年幼，李世民终于可以松一口气了。
但是李世民始终担心太子太软弱，因为他能守住自己的家业吗？李世民实在一点信心也没有。
但是因为权臣也都喜欢弱势的皇帝，因为弱势的皇帝在位，帝国主要权力就会由权臣们共同行使；如果强势皇帝高高在上，帝国的主要权力就会由皇帝负责了。
所以权臣自然极力支持李世民这个儿子当皇帝。因为李世民对立强势太子，也心怀犹豫，所以看到权臣反对，也就不强行废太子了。[注9]

李治就是后来的唐高宗。
唐高宗上位后，辅政大臣是自己亲舅舅长孙无忌。
按理说，这是亲娘舅，非常值得信任吧。问题是，唐高宗的这个亲舅舅，竟然很快就把李世民一个弟弟、一个儿子整死了；还把李世民两个儿女儿整死了。
荆王李元景是李世民的弟弟；吴王李恪是李世民的儿子。当然了，李世民的女儿、女婿也被砍倒了一大片；于是高阳、巴陵公主也被长孙无忌清理出局了。[注10]

李世民生前说，吴王李恪无论聪明、勇敢都非常像我；而且吴王李恪在当时地位既高、又很有威望。长孙无忌想杀吴王李恪，一时找不到的借口。有一个犯了死罪的高干子弟，为了活命，就说李恪一直和我密谋造反。
这个高干子弟之所以这样做，是因为当年承基参与太子谋反，突然犯了死罪，只因为向李世民告密，不但免除死刑，还得到了李世民的封赏。
但是很不幸，这个高干子弟这样做，并没有让自己免于一死，只是方便了长孙无忌谋杀李世民的儿子。[注10]

吴王李恪死的时候高呼说，长孙无忌你不会得好死的。[注11]
不久后，长孙无忌又把大唐最牛的一个皇族诸王清理出局了。这个皇族亲王叫李道宗。[注12]
李道宗可是大唐皇族非同小可的人物。因为李世民生前说，大唐帝国有三个最会打仗的人，李道宗就是其中之一。[注113]

长孙无忌这样清理皇族亲王，到底是想干什么？因为唐高宗和他老婆先下手为强，所以早早把这个亲娘舅干掉了。在这种背景下，我们很难知道长孙无忌这到底是要干什么。
但是从两晋南北朝的惯例去看，一个外戚屠杀强势的皇族亲王，通常就是为篡位做准备的。
后来，武则天上位前，也是大肆屠杀李氏皇族亲王。[注14]
当然了，此前杨坚上位前后，也是大肆屠杀宇文家族的亲王。[注15]

唐高宗害怕自己舅舅篡权，于是就让自己老婆帮忙，把自己舅舅干掉了。
结果呢？唐高宗的老婆那是越来越牛。最后唐高宗虽然是皇帝，但是天下到底谁作主，大家实在有点看不清楚了。因为皇帝称天皇，皇后称天后，时称“二圣”。[注16]
唐高宗的历史，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是舅舅、老婆也很神圣。
皇帝到底应不应该事事听舅舅、老婆的话。这个问题比较复杂，如果不通过一系列的实力比拼、甚至见血的大火并，估计是没有结果的。

唐高宗死后，唐中宗、唐睿宗上位了。
问题是，这两个皇帝的老妈太牛了，所以这两个皇帝，天生就是当傀儡的命。因为有强悍的武则天高高在上，小皇帝能天天睡个安稳觉，也得大念阿弥托佛了，如果还敢奢望乾纲独断，那真是不想活了。
唐中宗想让自己岳父当一个三品的官，有人劝阻他说，这样大的人事任命，你怎么也得跟你妈请示一下啊。
唐中宗对此非常生气，于是就大放厥词说：我是皇帝！我任命一个三品的官，还用向别人请示？再说，任命一个三品官，算个屁的大事啊。我是皇帝、我是皇帝、再说一遍，我是皇帝！不要说我任命一个三品的官了，就是任命一品的官，超一品的官，那也是我的权力，因为我是皇帝！
武则天一看，这个儿子翅膀有点翅膀硬了，于是就用莫须有的罪名把他废了，总而言之，你是皇帝怎么了？不听老娘的话，老娘照样可以让你靠边站！[注17]

因为母亲强势，皇帝为了屁大点个人事权力（擅自任命一个三品官），就直接靠边站了。因此上位的唐睿宗，面对这种如虎如狼的母亲，哪还敢再摆皇帝的谱呢？
唐中宗、唐睿宗的故事，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是太后更神圣。换而言之，皇帝没有实力，就得听太后管，否则，那就是不想干了。

武则天被人赶下皇位时，看到众多自己的亲信参与其中，于是就质问他们，总而言之，我哪一点对不起你。一个亲信就恬着脸对武则天说，我这就是报答您当年的知遇之恩啊。总而言之，您在在邪路直越走越远，我这是冒死拉您回头是岸啊。[注18]
武则天的结局告诉大家，皇帝很神圣，但是皇帝的合法性，人们可以通过各种理由去否定。所以武则天是皇帝，但是她上位不正，于是造反就不是造反了，而是传说中的革命了。
就算你是合法上的位的，但是臣子给你编排一大堆罪行，说你一个月就犯了一千条罪，甚至说你没事就喜欢强奸老母猪。于是大家就高呼让你下台，你找谁说理去？
这种罪名说起来，也许有些耸人听闻。但是在许多时候，臣子造皇帝反时，编排的罪名就是这样夺人眼球。比如，霍光废皇帝时就说，皇帝一个有犯了一千罪[注19]；朱棣起兵夺位时就说，建文喜欢强奸老母猪。[注20]
当然了，如果大家觉得类似的罪名太过荒诞，看看曾背负内奸工贼叛徒罪名的刘幽公，就会觉得，在政治宣传上，从来讲究谎言千遍是真理，可信不可信并不重要，重要的是夺人眼球。

则天皇帝死后，他的两个儿子先后又恢复了皇位。
开始，唐中宗李显当皇帝，但是他弟弟太牛，他的妹妹也太牛，他老婆也太牛，他的儿子也太牛了，所以他这个皇帝当的，也实在不像什么皇帝。
因为唐中宗李显的弟弟是后来的睿宗皇帝李旦；他的妹妹就是大名鼎鼎的太平公主；他的老婆就是大名鼎鼎的韦后，哪个是他能惹动的？
至于他儿子就更不用说了，因为他儿子后来竟然率军试图火并他，结果被他火并了。[注21]
更主要的是，中宗李显后来不明白不白的死了，据说还是老婆和女儿毒死的。[注22]
这叫什么事呢？唐中宗李显的故事告诉我们。皇帝很神圣，但是皇后、皇弟、太子、公主，也很神圣，天下到底谁说了算，不摆出足够的实力，那是说不清楚的。说得具体点，你是皇帝，但是没有足够的实力、能力，你也狗屁都不是。


再后来，唐睿宗当了皇帝。但是他妹妹太牛了，他儿子也太牛了。因为他的妹妹就是在名鼎鼎的太平公主，哪是唐睿宗李旦能管了的？
至于他的儿子，就更牛了。因为他儿子就是后来迫使自己哥哥让出太子之位[注23]，并且火并自己姑姑太平公主，还让自己老爸唐睿宗提前退休的唐玄宗。[注24]
唐玄宗之所以上位，是在火并他姑姑、挤掉他哥哥，让他老爸提前退休实现的。
当然了，唐玄宗除了火并自己姑姑充满了血腥，迫使自己哥哥让出太子之位、让自己老爸提前退休，还是非常温柔的。
但是怎么看，也是因为唐玄宗手中有枪杆子，所以没有哪个傻货敢出来反对废长子之幼；更没有哪个傻货敢反对老皇帝提前退休。虽然这些内容，站在所谓的礼法上，那可是气壮山河的。

到此为止，唐玄宗的经历已够疯狂了。
更主要的是，唐玄宗上位后，有人说他的儿子想抢班夺权，于是一口气杀了三个儿子。[注25]

当然了，唐玄宗对自己儿子，像防贼一样的防着。对自己的弟弟，更不用说了。总而言之，在私生活上、私人情谊上，唐玄宗非常照顾自己的弟弟；但是在政治上、权力上，始终也非常苛刻。总而言之，任何官员敢与诸王往来密切，都是一种作死的行为。

有一个高级官员和唐玄宗的某个弟弟往来密切。于是有人就对唐玄宗说，这个高级官员和您弟弟走得这样近，万一弄点啥事，那可麻烦了。
本来呢，唐玄宗非常重用这个高级官员，但是因为他和唐玄宗的弟弟走得有点近，所以就被踢出了中央政府。[注26]

有一次，唐玄宗病了。唐玄宗某个弟弟的小舅子，就跟自己姐夫说了一些不该说的话。这些话传到唐玄宗的耳朵里，唐玄宗就让人把这个弟弟的小舅子，活活用棍子打死了。[注27]
面对此情此景，唐玄宗这个弟弟、弟媳妇也吓坏了。因为这事往上套一套，就会把他们也套住的。幸好唐玄宗说，咱们兄弟情深，没啥可说的，你放心好了。只是！那些敢离间咱们兄弟感情的人，我见一个灭他一个。[注28]
唐玄宗的潜台词非常清楚，那就是你们以后安份守己一点。否则我突然杀的兴起了，血溅到你们身上，你们可千万不要怪我！总而言之，你们安份守己，咱们就是好兄弟，否则，我随便伸一下小姆指，就可以让你升天，也可以让你入地。

翻开大唐的历史，就是一部皇权激烈斗争史，在这种争斗中，谁信谁啊。
儿子能信，还是老婆能信？
妈能信，还是舅舅能信？
兄弟能信，还是姑姑能信？
谁也不能信啊！

只要我们对大唐的历史有一点了解，自然就会知道，所谓唐玄宗无条件信任安禄山才酿成大祸，不过是讲童话故事罢了。

唐玄宗怎么可能信任安禄山？
因为处于皇帝的位置上，才会真正体会，什么叫高处不胜寒。尤其是在宋代之前的皇帝，因为官僚政治还未构建成熟，所以皇帝处于天下利益的交汇之处，面对人们的窥视，只要皇帝在布局时留下明显的漏洞，轻则丧失权力，重则死于非命。

更夸张的还在于，唐玄宗信任安禄山时，所有的人都在劝他，你这样毫无保留的信任他，实在太危险了。问题是，唐玄宗就是无怨无悔的信任安禄山。
这是一份什么感情？简单的看，这就是一份世上最伟大的基情。

唐玄宗竟然让安禄山一个人管理关东三大军区。这个让谁看到，也会觉得唐玄宗老年痴呆了。
一切是显然的，关东三大军区，一个军区设置一个节度使，不可以吗？为什么让安禄山一个人身兼三个节度使之职呢？
这种政治权术，随便拉出一个初中生也懂得。问题是，唐玄宗就是好像老年痴呆一样，所以对安禄山连这种最基本的限制也没有了。

现在的问题是，唐玄宗为什么要把三镇的兵权，赋予安禄山一个人呢？对于这个问题，用传统的历史观点去看，除了用唐玄老年痴呆，似乎都找不到别的答案了。因为随便放个初中生坐在唐玄宗的位置上，也不会犯这种低级的错误。

在看历史时，唯心史观一直大行其道，无非是因为唯心史观解释历史非常容易。因为，不论帝国发生什么错误，只要归于皇帝弱智、低能、变态，或是老年痴呆就可以了。
这样看历史，我们到底能学到什么呢？大约就是可以让自己会变得越来越自信，总而言之，以我们的思想道德智商，如果有机会穿越回去，处于适当的位置上，肯定就能叱咤风云。
问题是，这种自信是非常廉价的，因为他让我们指点江山时，那是一副指天划地无所不能的样子，但是面对现实呢？让我们面对几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，真正有自信能让他们乖乖听自己话的人，恐怕也没有几个。

看唯心史观的历史，人们通常就是在指点江山时一副牛ｘ无敌的样子。总而言之，什么省级、部级、市级、师级的大哥，都是打酱油的人，给我机会，我随便一声令下，他们肯定理解也执行、不理解也执行；问题是真在现实生活中，看到几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，给我们一个机会，我们也未必敢随便揉捏他们，关键是，人家也不会让我们随便揉捏的。

请关注下一节 为什么让安禄山身兼三镇节度使

[注1]：按照新、旧《唐书》和司马光《资治通鉴》的传统说法，李渊是一个碌碌无能之辈，而且暮气沉沉，胸无大志。相反地，他的次子李世民（公元617年时17岁）倒被说成一位高超的军事领袖：有魄力，有进取心，英明天聪。因此，后来成为唐代第二位皇帝（唐太宗）的李世民在这些记载中就成了创建唐王朝的大功臣。.....历史学家近年经过对正史中所记关于此事的材料重新加以研究后，得出了新的结论：有些重要情况可能是在唐太宗统治时期因太宗本人的坚持而编造出来的。《剑桥中国隋唐史》
[注2]：祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。
[注3]：祐乃出，执送京师。赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。
[注4]：贞观十七年，齐王祐反齐州，承乾谓承基等：“我宫西墙，去大内正可二十步棘耳，岂与齐州等？”会承基连齐王事系狱当死，即上变。
会治反事，连承基，承基坐系大理狱，当死。夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。敕长孙无忌、房玄龄、萧、李世与大理、中书、门下参鞫之，反形已具。
[注5]：乙酉，诏废太子承乾为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赐自尽于家，而宥其母、妻、子。侯君集、李安俨、赵节、杜荷等皆伏诛。
[注6]：以纥干承基为川府折冲都尉，爵平棘县公。
[注7]：濮王泰，太宗第四子。少好学，善属文，工草隶，待贤礼士，深为太宗所爱。《册府元龟》.....太宗以泰好士爱文学，特令就府别置文学馆，任自引召学士。旧唐书·李泰传》
[注8]：时皇太子承乾有足疾，泰潜有夺嫡之意，招驸马都尉柴令武、房遗爱等二十余人，厚加赠遗，寄以腹心。黄门侍郎韦挺、工部尚书杜楚客相继摄泰府事，二人俱为泰要结朝臣，津通赂遗。文武群官，各有附托，自为朋党。....十七年，承乾败，太宗面加谴让。承乾曰：“臣贵为太子，更何所求？但为泰所图，特与朝臣谋自安之道。........。”《旧唐书.李泰传》
[注9]：上疑太子仁弱，密谓长孙无忌曰：“公劝我立雉奴，雉奴懦，恐不能守社稷，奈何！吴王恪英果类我，我欲立之，何如？”无忌固争，以为不可。
[注]：春，二月，甲申，诏遗爱、万彻、令武皆斩，元景、恪、高阳、巴陵公主并赐自尽。上泣谓侍臣曰：“荆王，朕之叔父，吴王，朕兄，欲丐其死，可乎？”兵部尚书崔敦礼以为不可，乃杀之。
[注10]：恪名望素高，为物情所向，无忌深忌之，欲因事诛恪以绝众望。遗爱知之，因言与恪同谋，冀如纥士承基得免死。
[注11]：吴王恪且死，骂曰：“长孙无忌窃弄威权，构害良善，宗社有灵，当灭族不久！”
[注12]：四年，房遗爱伏诛，长孙无忌、褚遂良素与道宗不协，上言道宗与遗爱交结，配流象州。道病卒，年五十四。
[注13]：太宗曰：当今将帅，唯李勣、道宗、薛万彻，除道宗以亲属外，孰堪大用？
[注14]：丙寅，斩贞及冲等，传首神都，改姓为虺氏。曲赦博州。韩王元嘉、鲁王灵夔、元嘉子黄国公撰、灵夔子左散骑常侍范阳王蔼、霍王元轨及子江都王绪、故虢王元凤子东莞公融坐与贞通谋，元嘉、灵夔自杀，元轨配流黔州，撰等伏诛，改姓虺氏。自是宗室诸王相继诛死者，殆将尽矣。其子孙年幼者咸配流岭外，诛其亲党数百余家。
[注15]：杨坚立刻开始采取建立新王朝的进一步的行动。他在行动时极为残酷无情。阴历五月末，宇文家族的五位亲王被召进京.......在阴历六月，宇文氏一王因阴谋反对摄政而被捕，并立刻被处决。在下一个月后期杨坚几乎被宇文家族中的两个亲王暗害，这二人也被捕处死。.....到这一年夏末，北周总共59王中的最后一人已被谋杀，这样北周勤王者反击的可能性大为减小。《剑桥中国隋唐史》
[注16]：上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之“二圣”。
[注17]：中宗欲以韦玄贞为侍中，又欲授乳母之子五品官；裴炎固争，中宗怒曰.........中宗曰：“我何罪？”太后曰：“汝欲以天下与韦玄贞，何得无罪！”乃幽于别所。
[注18]：李湛，义府之子也。太后见之，谓曰：“汝亦为诛易之将军邪？我于汝父子不薄，乃有今日！”湛惭不能对。又谓崔玄曰：“他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？”对曰：“此乃所以报陛下之大德。”《资治通鉴》
[注19]：太甲既立不明，伊尹放之桐宫。昌邑王立二十七日，罪过千馀，故霍光废之。 《三国志》
[注20]：时诸王坐废，允炆日益骄纵，...常服淫药，药燥性发，血气狂乱，御数老妇不足，更缚牝羊母猪与交。....。《奉天靖难记》[注21]：俄而多祚等兵至，欲突玄武门楼，宿卫者拒之；不得进。帝据槛呼多祚等所将千骑，谓曰：“汝并是我爪牙，何故作逆？若能归顺，斩多祚等，与汝富贵。”于是千骑王欢喜等倒戈，斩多祚及李承况、独孤祎之、沙吒忠义等于楼下，余党遂溃散。《旧唐书》
[注22]：散骑常侍马秦客以医术，光禄少卿杨均以善烹调，皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛；安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女；乃相与合谋，于饼餤中进毒。六月，壬午，中宗崩于神龙殿。《资治通鉴》
[注23]：睿宗即位，与侍臣议立皇太子，佥曰：“除天下之祸者，享天下之福；拯天下之危者，受天下之安。平王有圣德 ，定天下，又闻成器已下咸有推让，宜膺主鬯，以副群心。”睿宗从之。
[注24]：太平公主逃入山寺，三日乃出，赐死于家，公主诸子及党与死者数十人。
[注25]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，.....乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人....”。......瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注26]：姚崇既为相，紫微令张说惧，乃潜诣岐王申款。他日，崇对于便殿，行微蹇。上问：“有足疾乎！”对曰：“臣有腹心之疾，非足疾也。”上问其故。对曰：“岐王陛下爱弟，张说为辅臣，而密车入王家，恐为所误，故忧之。”癸丑，说左迁相州刺史。
[注27]：上尝不豫，薛王业妃弟内直郎韦宾与殿中监皇甫恂私议休咎；事觉，宾杖死，恂贬锦州刺史。
[注28]：业与妃惶惧待罪，上降阶执业手曰：“吾若有心猜兄弟者，天地实殛之。”即与之宴饮，仍慰谕妃，令复位。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第三节　为什么让安禄山身兼三镇节度使

在分析相关内容前，我们先上一份地图。

从这份地图里，我们可以知道，当时帝国的西北有三个军区（陇右、朔方、河西）；关东地区有三个军区（平卢、范阳、河东）。

这六大军区，总兵力接近四十万。
西北三大军区，青海（陇右）7.5万；朔方（宁夏）6.4万；河西（甘肃）7.3万；总兵力21.2万。
关东三大军区，平卢（辽宁）3.7万；范阳（河北）9.1万，河东（山西）5.5万。18.3万总兵力18.3万。[注1]

这六大军区之外，还有四个军区；它们分别是四川军区（剑南节度使）、广东军区（岭南节度使）；两个新疆军区（镇西节度使、北庭节度使）。
这四大军区相对偏远，而且兵力相比较少，为了分析问题简单，我们暂且绕过它们不说。

只要简单看一下这份地图，我们就会发现，唐玄宗给安禄山的权力实在太大了。因为帝国三分之一的军事力量都由安禄山管理着。
关键是整个关东地区，一共就三个军区，而这三大军区全都由安禄山管理。

如果唐玄宗让安禄山只管一个大军区，其它两个军区，分别交给另外两个人，就是让安禄山跪着死，安禄山也不敢冒险造反的，因为就算安禄山敢造反，他手下的人也不敢跟着他造反。

一切是显然的，如果让安禄山只管一个军区，安禄山想造反时，肯定连周围另两个军区也摆不平，到时政府军再蜂涌而致，他拿什么应对呢？
要知道，当时还没有形成后来稳定的藩镇割据格局；有人想用一个军区的力量造皇帝的反，通常是看不到任何出路的。

安史之乱结束后，军方大佬，常常以一个军区的力量就敢造皇帝的反，那是因为形成了稳定的藩镇格局，所以他们造反时，常常会获得各大军区的集体响应。
在安禄山时代，显然还没有形成这种格局。所以某个军区大佬造反时，很难得到其它众多军区的集体响应。在这种背景下，以一个军区的力量就想造反，肯定是死也不知道怎么死的，因为常常不用皇帝动手，他下面的小弟，就会把他的人头砍下来。
就是后来进入稳定的藩镇格局，某个军区大佬在造反时，如果不能得到其它军区的集体响应，通常也会死得很难看；甚至常常只是方便自己小弟踩着他的人头上位罢了。

安禄山造反后，唐玄宗让一个太监拿着一纸诏令，就可以让封常清、高仙芝乖乖受死，绝不是简单的因为封常清、高仙芝比安禄山忠心，而是因为封常清、高仙芝的权力受到太多的限制，否则，就算封常清、高仙芝愿意死，他们手下的小弟也不会答应。
在军人势力高涨的时期，如果皇帝敢让一个太监拿一纸诏令，进入军营杀某个军方大佬，那个接受命令的太监肯定会吓得要死要活。因为让一个太监拿着一纸诏令杀某个军方大佬，就算那个军方大佬愿意死，人家的小弟也不会答应啊。

事实上，不要说让一个太监进入军营杀军方大佬了，就是李光弼那种军方大佬，拿着皇帝的圣旨接管另一个军方大佬的军队，也不是一件容易的事。最简单而言，皇帝让李光弼接管郭子仪的军队，郭子仪手下的军官，都纷纷表示要用武力拒绝这种人事变动。[注2]
只是后来有人说，你们和郭老大没仇吧。因为你们这样一折腾，就算郭老大指天发誓说，这一切与他无关，会有人相信这不是郭老大幕后操纵的结果吗？于是大家终于不再这样做了。[注3]

要知道，这是皇帝调动郭子仪工作罢了；如果皇帝这是要杀郭子仪，人们用类似的说词劝说郭子仪的小弟，还有价值吗？估计是没有了。
从这层意义上，一旦军队失去了权力的制约，就算军方大佬愿意乖乖受死，他下面的小弟，也不会接受的。

是不是说得有点远了。我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个兼管三个军区呢？
我们必须得知道，当时整个关东地区就三大军区，而三大军区，现在全部掌握在安禄山手里，广阔的关东地区，几乎都看不到一点点可以节制安禄山的军事力量。
在这种背景下，如果安禄山一旦造反开始，整个关东地区会瞬间变色的。

这种布局上的漏洞，相信谁也能看到，因为它实在明显的。
现在，不是安禄山值不值得信任？而是在这种军事布局下，谁也不值得信任。想当年，魏晋南北朝时，兄弟子侄这种至亲至近的人，拥有这样大的权力，通常也是靠不住的，何况一个外人。

而想堵住相关的漏洞，简单的看，那是非常简单的，因为让关东三大军区，分别归三个节度使管理，就可以了。
如果关东三大军区有三个节度使，三个节度使的权力地位又相当，谁也不无权指挥谁。这样一来，哪个军区节度使敢造反，肯定连自己军区附近的两个节度使也无法摆平。

当然了，三大军区有三个节度使，是不是就比较保险了呢，显然也是未必的。
所以，为了让它变得更保险，皇帝还可以在三大军区内部，再设置两个与节度使地位相当的参谋长、监军。在这种背景下，某个军区的节度使想造反，肯定连自己军区内的参谋长、监军也无法摆平。

当然了，如果皇帝认为这样还不保险，还可以多设置几个军区啊。这种玩法，史书上早就有说教，多建诸侯少其力。
事实上，安史之乱后大唐帝国控制军人集团时，就是按这种思路玩的；所以唐玄宗时代，关东地区一共三大军区，到了安史之乱后，关东地区就有近二十个军区；到了后，就更多了。

我们先看看代宗时代，关中地区的藩镇图。
关东地区的军区越来越多，表面上是军人势力扩张了。实际上是军人势力被分割了。因为在这种背景下，某个军区节度使想造反，附近就有二十几个与他地位相当的大佬。
在这种背景下，某个军区大佬敢挑战皇权，皇帝随便纵横开合一番，就可以把他们摆平了。
事实上，正是因为类似的原因，所以藩镇割据困扰大唐帝国一百多年，大唐帝国最终也没有亡于藩镇割据，而是亡于底层叛乱。

我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个身兼三镇节度使呢？
基于皇权神圣的角度看，除了唐玄宗老年痴呆之外，似乎没有别的理由可以解释了。因为随便找个初中生，也不可能会犯这种低级错误。

问题是，唐玄宗绝对是一个政治经验丰富的人，而且一生都在思考、处理类似的问题。他怎么会犯这种低级错误呢？所以这种低级错误的背后，一定有着我们忽略的利害关系。

这就好像在两晋南北朝的历史上，居高临下的分析历史，我们自然会觉得司马炎的脑袋肯定让驴踢了，因为分封诸王的弊端有多大？随便放个初中生也知道。
但是，当我们把视角放大到整个两晋南北朝时，我们自然会发现，司马炎这样做显然有着不得已的苦衷。
因为类似的原因，所以司马炎分封诸王，引得诸王内乱，于是帝国灭亡了。但是刘渊、刘聪、石勒、石虎、高欢、刘裕、萧道成、萧衍都也是这样做的啊。甚至李渊、李世民也是这样做的。最后的结果呢，自然是手足相残、父子反目等一系惨剧接连发生，而且大多数人的帝国都因此走向灭亡。
大家之所以这样做，原因非常简单，因为围绕皇权，各种竞争的力量太多了、也太大了，皇帝虽然知道加强诸王、外戚力量危机重重，但是依然只能这样选择。因为这种方法虽然不好，但是不这样选择，它更危险。

总的来说，留给皇帝的选择，永远不是一个道非ａ即ｂ的双选题，甚至都不是一道ａｂｃｄ中肯定有正确答案的多选题。
从某种意义上，留给皇帝的选择，永远都是充满两难选择的多选题，皇帝常是怎么选，好像也是弊端重重；皇帝怎么选，好像也是个错。
站在局外，我们难免会认为，皇帝太蠢了，因为他们做出的选择，随便拉出个初中生，也知道它弊端太多、毛病太多了，问题是，不这样选呢？结局有可能会更惨。

唐玄宗当时那样信任安禄山，大约也是类似背景下的产物。
如果唐玄宗需要防范的，只是安禄山一个人，唐玄宗有100种方法控制安禄山，而哪一种方法也可以让安禄山毫无反抗之力。问题是，唐玄宗需要防范的人太多了。如果唐玄宗把所有的精力，都用于防范安禄山，恐怕只是会死得更快一些罢了。

这就好像，当皇帝让太子、亲王势力相当时，人们总会善意的提皇帝，因为这样折腾下去，轻则骨肉相残，重则就是家破人亡啊。
问题是，这样玩的皇帝实在太多了！
他们为什么要这样玩？用居高临下的角度看历史，自然是因为他们缺乏最基本的政治常识。
而实际上呢，显然是因为皇帝本人认为，只有这样，才会保证自己的权力稳定。当然了，他们通常都是以失败告终。

太子建成、秦王李世民相争的一塌糊涂，最后弄出了玄武门之变。但是李世民上位后，依然这样玩。
贞观年间，太子承乾、魏王李泰的关系，怎么看，也是太子建成、秦王世民的翻版。所以，人们都难免会劝李世民，您千万不要忘记玄武门之变啊。[注4]

再后来，唐肃宗北上灵武，依然也要这样玩。他的助手小心翼翼的劝他，总而言之，您可千万不要忘了玄武门之变啊。唐肃宗暂时放弃了这种做法，[注5]最后呢，还是忍不住这样玩。再后来呢，越王野心勃勃想抢班夺权继位，于是被太子（后来的代宗皇帝）火并了！[注6]

简单的看，唐太宗、唐肃宗都是人头猪脑啊。因为太子、亲王并重的结果，随便拉出个初中生也能看明白，而他们竟然不知道；更主要的是，前人因此一再翻船，而且有人一再提醒他们这种事实，他们依然还要这样玩。
其实呢，一切就如司马炎分封诸王的弊端，随便拉出一个皇帝也知道，问题是，后来的皇帝，通常都只能继续分封诸王。

从某种意义上，唐玄宗重用安禄山，就是太子、亲王并重格局的变形版。
尤其是当安禄山认杨贵妃当干妈后[注7]，使得唐玄宗重用安禄山，更有太子、亲王并重的格局意味了。
太子、亲王并重，通常结果都是骨肉相残；父子火并。
这种玩法的最大好处，就是肉烂也烂在锅里。因为最后太子、亲王骨肉相残，无论谁胜谁负，天下也是自己家的。
当然了，他们火并的太厉害，最引发诸王内讧，让帝国在四分五裂中走向灭亡，就另当别论了。

现在用其它力量牵制太子，是不是可行呢？也许是可行的！
当然了，这种玩法，也是一种非常不靠谱的玩法，事实上，此前因此翻船的皇帝多的去了。
一切就如某位大哥所说，一家人不可信，外人就可信？您这样玩下去，迟早会后悔的。

想当年，魏文帝、魏明帝猜忌皇族，于是有人就告诉他，家人不可信，外人就可信？于是，曹氏江山很快让司马家族就和平演变了。
当然了，北周皇帝猜忌皇族，于是宇文皇族第一流的亲王挨个被皇帝清理出局，最后的结果，就是宇文家族的江山，被杨坚和平演变了。

当然了，重用皇族成员，是不是就可以避免这种结局呢？显然是未必的。最经典的就是司马炎大肆分封皇族诸王，结果呢？帝国在诸王内讧中，很快就灭亡了。
当然了，类似的剧目，翻开两晋南北朝的历史，那就是司空见惯的事。最经典的就是，刘宋帝国诸王内讧惨烈的，谁看到也触目惊心[注8]；所以篡夺刘宋天下的萧道成告诫子孙，如果不是刘宋皇族内讧的这样惨烈，也轮不着我们萧氏夺取天下，所以你们一定得吸取这种教训。但是很不幸，萧氏皇族内讧的惨烈，实在不逊色于刘宋。[注9]

只要人们知道了皇权可以高高在上，就是建立在种种利害制约之上，自然不会觉得皇权有多神圣了。所以皇权政治下的历史，永远会把皇权高高在上的原因，归于人们的思想意识。
在这种背景下，历史上的皇帝，自然都可以称得上脑残弱智了。最经典的就是分封诸王、重用外戚、重用太监、亲王太子并重、信任奸臣这种事，哪个皇帝敢说自己能避免呢？而这种错误，如果用大道理讲，随便拉出一个初中生也不会犯啊！

而皇权政治下的历史书，从来不介意把皇帝写得脑残弱智、邪恶变态，因为类似的内容，常常可以突出皇权的神圣、神秘。
一切是显然的，如果皇帝英明神武、勤政爱民，所以能够高高上，这没有什么神秘的。因为从常识上理解，他就是可以高高在上啊。
问题是，如果皇帝脑残弱智、邪恶变态，还可以高高在上，这就是有些不可思议了。因为这种事，用常识就无法理解了。我们只能把它归于皇权的神圣、神秘之上。

其实呢，皇帝如果真的敢胡毫无章法的折腾，人们分分钟钟会教会他做人的。因为他们真敢毫无章法的胡折腾，鸟参鱼汤的故事可不说着玩的。总而言之，尧舜禹的禅让理论不够，咱们就讲商汤周武的革命理论，总有一款适合皇帝吧！因为好好让你下台，你不下，我们就用武力让你下台。

即使温和一点，大家天天学习伊尹霍光的故事。
总而言之，皇帝不胜任自己的工作，我们应该怎么办？自然是应该从皇族中找一个更胜任的人，去接他的班。
在这种伟大的理论学习时刻，如果有人敢高呼，皇帝再不对，他也是皇帝，所以我们应该永远忠于他。那他肯定是不想活了。
因为跟你说了多少遍，你才能明白？天下是天下人的天下，往小了说，天下也是列祖列宗的天下。一个皇帝不能胜任自己的工作，我们凭什么要忠于他？你为了传说中的小忠，而无视传说中的大忠，就你这种乱臣贼子，真是死有余辜！

唐玄宗高高在上，但是他能一直稳稳坐在皇位之上吗？
没有人会知道！
唐玄宗自己也没有信心。
在这种背景下，安禄山说了，我是您最忠心的一条狗！总而言之，我没有文化，我只认得皇帝，从来不知道太子是干什么的。[注10]
面对安禄山这种表态，唐玄宗感觉非常满意。于是，唐玄宗让他担负起巩卫皇权的神圣职责。
因为类似的原因，人们都对唐玄宗说，您给安禄山的权力太大了、太大了，这随时有可能失控的！但是唐玄宗却始终一副“不可说、不可说”的高深莫测。因为安禄山肩负如此神圣的职责，给的权力太小了，能行吗？

当然了，最后唐玄宗玩砸了。
许多年以后，唐玄宗说，我早就知道安禄山不是好东西。有人就问唐玄宗，您知道他不是好东西，为什么还要那样信任他、重用他？
对此，唐玄宗只能无语了。因为，你叫唐玄宗怎么说呢？

就这好像，武皇帝信任重用江后一伙。难道真是因为武皇帝不知道江后一伙是干什么的吗？
按传统史书的说法，自然是武皇帝老糊涂了，所以真的不知道江后一伙是干什么的。其实呢，说武皇帝英明神武算无遗策，也许太过夸张，但说武皇帝连江后一伙是干什么的都不知道，也未免把武皇帝说得不太堪了！因为随便找一个初中生出来，都知道江后一伙是干什么的。

是的，武皇帝给江后的权力太大了。
问题是，不给江后那样大的权力，江后拿什么让那些曾经叱咤风云的大哥级人物，都敢怒不敢言呢？如果曾经叱咤风云的大哥级人物，都是又敢怒又敢言，武皇帝靠什么一息尚存就至高无尚呢？

所以看这段历史时，用居高临下的、廉价的优越感去点评，我们自然可以说，如果武皇帝当年没有老糊涂，历史就会如何如之何了。问题是，这不不如说如果华盛顿、杰斐逊思想道德高尚一点，美国的奴隶制早就消失了。

许多时候，我们认为绝顶的政治人物很愚蠢、幼稚；无非是因为我们认为这个世界是一个童话的世界。因为在童话的世界里，永远是分为好人、坏人，而且他们是脸谱分明的。绝顶的政治人物，只要信任好人、疏远坏人，就可以了。

请大家关注下一节  安禄山是唐玄宗的超级战犬

[注1]：是時，天下聲教所被之州三百三十一，羈縻之州八百，置十節度、經略使以備邊。.....河西節度....治涼州，兵七萬三千人；......朔方節度......治靈州，兵六萬四千七百人。隴又節度.....治鄯州，兵七萬五千人。河東節度..... 治太原原府，兵五萬五千人。范陽節度.....治幽州，兵九萬一千四百人。平盧節度.....治營州，兵三萬七千五百人
[注2]：与诸将谋以精锐突入东京，逐光弼，请子仪；命其士皆被甲上马，衔枚以待。
[注3]：右武锋使康元宝曰：“君以兵请郭公，朝廷必疑郭公讽君为之，是破其家也。郭公百口何负于君乎！”用济乃止。
[注4]：是时，魏王泰礼秩如嫡，群臣未敢谏。帝从容访左右曰：“方今何事尤急？”岑文本泛言礼义为急，帝以不切，未领可。遂良曰：“今四方仰德，谁弗率者？唯太子、诸王宜有定分。”
[注5]：始，军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰：“建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？”帝曰：“广平为太子，何假元帅？”泌曰：“使元帅有功，陛下不以为储副，得耶？太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也。”帝从之。
[注6]：后知太子难与共事，乃召係谓之曰：“皇太子仁惠，不足以图平祸难。”复以除辅国谋告之，曰：“汝能行此事乎？”係曰：“能。”....丙寅夜，元振、辅国勒兵于三殿前，收捕越王及同谋内侍硃光辉、段恆俊等百余人。
[注7]：时杨贵妃有宠，禄山请为妃养儿，帝许之。
[注8]：帝逊位被害后，宋之王侯，无少长皆尽矣！然则宋武九子、四十余孙，六、七十曾孙， 死于非命者，十之七、八，且无一有后于世者。....。《廿二史札记》
[注9]：至七月，齐武帝殂，西昌侯以从子干政，竟杀二君而自立，是为齐明帝。於是高、武诸子王侯数十人相次诛夷，殆无遗育矣。《魏书》
[注10]：禄山阳为愚不敏盖其奸，承间奏曰：“臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。”天子以为诚，怜之。令见皇太子，不拜。左右擿语之，禄山曰：“臣不识朝廷仪，皇太子何官也？”帝曰：“吾百岁后付以位。”谢曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪万死。”乃再拜。

待续

以上两张地图，出自陈致平先生的《中华通史.隋唐五代史》。这两张图都比较简单，但因为简单所以清晰。
相关的配图，还可以看王无敌于天下网友配的图。

复linbi4706：

期待看到到底是什么给了玄宗可以制约安禄山的勇气，总不会又是梁静茹给的吧。看布局中，看不出制约安禄山的后手，或者说，玄宗的后手为何失效

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个，事实的结果已经完美的告诉我们了。因为安禄山造的结果，就是两年之后，唐玄宗父子依然风光无限。而安禄山呢？死于非命了！安禄山全家呢，也死于非命了！而且遗臭万年了。如果时光可以重回，安禄山会怎么选择呢？这就好像，唐玄宗认为，安禄山敢轻举妄动就会全家死光光，安禄山不信。结果呢？


我在写司马炎的布局时就说过，司马炎认为自己布的局非常完美，是因为他相信，没有人会提着全家人的脑袋，反复去以身试法的。问题是很不幸，这种人太多了，他们前仆后继的用全家人的脑袋去破坏司马炎布的局，司马炎的再精巧，也经不住这种折腾啊。

安禄山造反，全家死光光了；史思明造反，全家死光光了；跟随安禄山、史思明渡过黄河的人，有多少活着回去的呢？后来反复造反的藩镇大佬，全家死光光的有多少呢？是的，他们弄得大唐格局很不稳定，但是大唐皇帝始终高高在上，而他们呢？能逃过死于非命结局的人，有多少呢？

围绕皇权的博弈，利益太大了。大到了人们会漠视一切危险。所以看着前面的人前仆后继的领着全家死掉，人们依然认为只要自己努力一下，就能如何如之何。我在写两晋南北朝的历史时，反复说诸葛亮那才是真正的大智慧。因为面对皇权，能保持理智的人，实在不多。

从这层意义上，许多皇帝的自信，那是有道理的。而许多前仆后继领着全家人死于非命的人，自信来的才叫毫无道理。

安禄山的结局，从沙盘上就可以推演出来。
只是史书不会这样写，因为这样一写，皇权的神圣性体现在什么地方呢？
史书只会强调安禄山多强大，皇帝就是靠一个名份翻盘了，其实呢，安禄山从来就没有占据过真正的优势。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第四节 安禄山是唐玄宗的超级战犬

在看晚唐历史时，不知道大家有没有发现一个奇怪的现象，那就是叛军通常总是出自关东几大军区；西北几大军区出现叛军的概率，那是非常小的。
为什么会出现这种现象呢？原因非常简单，那就是大唐帝国中央政府就在西北，所以大唐皇帝对西北军区的控制相对比较强大。

事实上，正是因为类似的原因，唐玄宗对西北军区，有一种说不出的猜忌。
虽然说大唐中央政府在西北，所对西北军区控制力非常强大，但是危机也在这里。因为西北三大军区，就在帝国军政中心附近，一旦发生问题，通常就是心腹之患，尤其是在唐玄宗进入老年后，一旦传出西北军区与太子关系不清不白时，唐玄宗更是没有任何安全感的。

当然了，因为类似的原因，所以在唐玄宗时代，还有一个奇怪的现象，那就是西北军区的大佬一直忠心耿耿，但是受伤的总是西北军区大佬。
在安史之乱前，陇右节度使皇甫惟明因为莫须有的罪名，就被唐玄宗猜忌而死了。因为有传言，皇甫惟明和太子关系比较不清不白。[注1]：

陇右河西节度使王忠嗣，也因为莫须有的罪名，差点死于非命，后来哥舒翰极力求情，才算躲过一劫，但是也被降职，然后郁郁而终了。也是因为有传言，王忠嗣与太子的关系不清不白。[注2]

其实只要我们知道这些基本事实，大约就会知道。唐玄宗为什么要对安禄山那样信任，并给予安禄山那样大的权力了。因为安禄山用于牵制西北军区的超级战犬。关东地区三大军区，如果分由三个人统帅，一旦西北军区突然失控，唐玄宗当时就得提前退休了。
而关东三大军区是一个统一的整体，而且由安禄山那样的人掌握，西北军区就绝不敢轻举妄动，至少在唐玄宗看来是如此的。

从这层意义上，在唐玄宗心中，真正的对手并不是关东三大军区的负责人；而是西部三大军区的负责人。也正是因为类似的原因，唐玄宗一直在打压西部三大军区的负责人，一直在猜忌西北三大军区的负责人。
在安史之乱前如此，在安史之乱时，也是如此的。
当然了，因为类似的原因，安史之乱暴发后。西北军区统帅级人物封常清、高仙芝也先后让唐玄宗击杀了。稍后，又是因为猜忌，所以唐玄宗就逼迫西北军区大佬哥舒翰率军出征，于是哥舒翰悲剧了，唐玄宗开始跑路了。

简单的看，长安失守，就是唐玄宗一再昏招百出的结果。而实际上，主要原因就是唐玄宗从骨子里，就对西部军区大佬毫无信任感所致。

因为安禄山担负着牵制西北军区的重任，所以给的事权太小了，实在有可能无法肩负这种重任。但是给的职权太大了，却显然会存在失控的可能性。这就需要玩高度精妙的平衡之术了。
当然了，也正是因为这种原因，所以谁也感觉，安禄山太危险了，但是唐玄宗始终不可思议的信任、重用着安禄山。

问题是，从骨子里，唐玄宗是不可能信任安禄山的。
当然了，这并不是因为唐玄宗怀疑安禄山的人品；而是因为处于高处不胜寒的权力顶峰，皇帝是不可能真正相信一个人的。
处于权力顶峰之上，只要布局留下漏洞，最亲近的人，也会成为自己最危险的敌人。这一切，都不用看太遥远的历史，只要看看唐玄宗之前的大唐历史，就可以一目了然了。
总而言之，儿子有可能威胁你；老婆有可能威胁你；兄弟有可能威胁你；母亲也有可能威胁你。这些至亲至近的人尚且如此，其它人更不用说了。

坐在皇帝的位置上，你永远不要以为你是皇帝，就能如何如如之何，如果你没有两把刷子，又没有稳定的权力格局保护你，你是皇帝，也会变得狗屁都不是的！
对此，只要看看唐玄宗的父亲、伯父，就可以知道了。这两位老兄，按理说都是皇帝，问题是他们前半生都被老妈欺负的惶惶可不终日；后来又让老婆、妹妹、儿子、女儿折腾的连东南西北也找不到。

总的来说，如果没有强大的实力、精巧的权力格局保护，皇帝能好好当个傀儡，也不是件容易的事，因为许多时候，皇帝都是让人砍头的，甚至是满门抄斩的。

历史上有一个大哥篡位后；想到老皇帝对自己恩重如山，想到老皇帝的子孙其实都很无辜，所以每当自己对老皇帝的子孙动杀机时，都是会心痛异常。问题是，心痛归心痛，对老皇帝的子孙，还是要挨个杀光。[注3]
历史上有一个非常著名的大哥篡位后，想把老皇帝的子孙都杀光。一个嫡系小弟就和他说，不用做的这样绝吧。这个非常著名的大哥，依然把老皇帝的子孙都杀光了。关键是，他的那个嫡系小弟，就因为在这种关键时候掉链子，于是大好的前途，一下就消失了。[注4]
当然了，武则天篡位手，也手拿两把砍刀，把大唐皇族如同砍瓜切菜一样砍了又砍，最终武则天砍得手软了，是因为武则天的身份太特殊，因为李唐皇族的许多嫡系成员，就是她的亲儿子、亲孙子，否则李唐皇族当时就被屠杀殆尽了。

是不是说得有点远了，我们书归正传，再顺着唐玄宗和安禄山说起。
唐玄宗处于这种高处不胜寒的地方上，他自然知道安禄山不可信，问题是，不给安禄山足够的事权，西北军区的力量，靠什么牵制呢？

唐玄宗晚年，各种对他不利的舆论，已若隐若现的开始出现。
最经典的就是唐玄宗重用奸相李林甫；李林甫死后，他又重用奸臣相杨国忠。类似的舆论，其实是非常可怕的。尤其是在唐玄宗年龄越来越大的背景下。类似的舆论是非常可怕的。
因为类似的舆论，似乎是在说，唐玄宗越来越老年痴呆了，他是不是应该提前退休呢？

从前，唐高祖李渊提前退休了。
后来，唐高宗李治没有提前退休，但是搞出一个二圣临朝的怪胎。
再后来，唐中宗李显、唐睿宗李旦先后被迫退位了。
再后来，大圣则天皇帝也被迫退位了。
再后来，唐中宗的太子李重俊武力抢班夺权，被唐中宗下令灭掉了。而唐中宗后，后来也莫名其妙的死了，据说是被他老婆女儿毒死的。
再后来，唐睿宗的儿子太x了，所以唐睿宗只能再次提前退休。
再后来，唐玄宗也提前退休了。
再后来，藩镇大佬无法无天，太监权势大有失控之势，大唐皇帝接二连三的死于非命。
面对这种最基本的历史事实，相信谁也知道，在大唐帝国，你想玩终身制，必须得有两把刷子，还得命好；否则你想平平稳稳的退休回家养老，也不是件容易的事。
面对这种最基本的事实，如果有人真觉得皇权有什么神圣可言，那也未免真是把历史当童话故事看了。

在人生七十古来稀的时代里，唐玄宗在安史之乱前，就已70岁了。
从这层意义上，在唐玄宗年龄接近70时，下面的人难免会有各式各样的盘算，因为此时，是不是该向太子表一表忠心呢？虽然说，向太子表忠心，是一件非常危险的事，但是人们依然忍不住有这种冲动。

因为类似的原因，所以唐玄宗在此前，就曾杀过三个儿子（包括前太子）。
后来，西北军高级将领皇甫惟明、王忠嗣，都是因为和新太子关系不清不白，所以被清理出局了。

在这种背景下，唐玄宗自然需要一股强大力量，威慑任何试图挑战他权力的人。而安禄山有幸扮演了这个角色。所以，唐玄宗给他的事权越来越大。
随着安禄山势力越来越大，任何试图挑战唐玄宗权力的人，都会有一个难以去除的阴影。因为他们即使有机会用政变的方式，让唐玄宗提前退休，但是当安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，他们拿什么抵挡呢？
这就好像，如果武则天在关东地区，也留下这样一个强大的嫡系力量当超级战犬。估计也没有人敢政变的。因为在这种背景下，政变的人就算控制了帝国中央政府，恐怕也是看不到出路。

唐玄宗赋予安禄山的权力有多大？隐然可以挑战皇权了！
在这种背景下，一个人敢逼唐玄宗提前退休，面对安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，肯定就是给安禄山作盘菜罢了。
从这层意义上，如果有人真敢逼唐玄宗退休，安禄山肯定会说，你真是上天派来帮助我成就大业的！因为在这种背景上，安禄山率军西进时，实力上、法理上都会占尽优势的。

当然了，用关东三大军区、制衡西北三大军区的玩法，那是一种非常微妙的、危险的平衡术。
这种平衡术，一个玩不好，就有可能玩砸的。

这就好像翻开唐玄宗之前的历史，谁也知道一味提高强势亲王的权力，肯定会引发骨肉相残的悲剧，但是皇帝就是忍不住这样玩。
皇帝为什么要这样玩呢？无非是因为皇帝始终对太子有一种说不出的恐惧，于是只能用提高强势亲王地位的方式牵制太子。但是这样玩来玩去，真正玩的好皇帝，好像是非常罕见的。

两大力量互相牵制的权力格局，本身需要非常微妙的平衡才能实现；而这种微妙的平衡被突然打破，一点也不奇怪；相反，这种微妙的平衡能一直牢固的维持着，那才称得上较神奇了。

事实上，在宋代建立起成熟稳定的官僚政治格局之前，所有的皇帝，都是在风雨飘零中维持着权力。所以翻开秦汉三国两晋南北朝隋唐五代，被废被杀的皇帝，被当傀儡的皇帝，那是数不用胜数。

唐玄宗让关东三大军区制衡西北三大军区，从理论上是非常稳定的。
问题是，在实际操作中，它通常总是不稳定的。

皇帝在构建权力格局时，通常都是建立在这样一个假设之上，那就是没人会拿着全家人的脑袋，去赌一件胜算非常小事。问题是，围绕皇权，所有的人都会低估追逐它的危险，更会高估自己的胜算。

所以，前面造反的人因此全家死光了，后面类似背景下的人，依然前仆后继的向前冲。大家这样前仆后继的向前冲锋，自然会有人能爬上高地，并且把自己的红旗插在上面。这样一来，更给后面试图叛乱者以信心。

安禄山造反的结果，就是两年后全家死光了。
而唐玄宗呢？无非是以尊荣的身份分提前退休了，唐玄宗的子孙呢？依然高高在上。
后来，前仆后继造反的藩镇大哥们，全家因此被杀的，伸出两把手也数不过来。而皇帝呢？最多就是在危急时候跑跑路罢了，躲过风声，依然还是高高在上的皇帝。

围绕皇权的魅力实在太大，大到了人们可以漠视、模糊它的一切风险难度。当然了，因为类似的原因，不论皇帝怎么小心翼翼的布局，这个局总会在意想不到地方破裂。因为再精巧的人局，也架不住人们前仆后继的拿着全家脑袋去硬撞啊！

欢迎大家关注下一节 造反到底有多难

[注1]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。
[注2]：李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云“早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。”玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。玄宗怒稍解。十一月，贬汉阳太守。七载，量移汉东郡太守。明年，暴卒，年四十五。
[注3]：上有疾，以近亲寡弱，忌高、武子孙。时高、武子孙犹有十王，每朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：“我及司徒诸子皆不长，高、武子孙日益长大！”...每与上屏人久语毕，上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛。《南齐书》
[注4]：虞庆则劝隋主尽灭宇文氏，高、杨惠亦依违从之，李德林固争，以为不可，隋主作色曰：“君书生，不足与议此！”于是周太祖孙谯公乾恽、冀公绚，闵帝子纪公，明帝子公贞、宋公实，高祖子汉公赞、秦公贽、曹公允、道公充、蔡公兑、荆公元，宣帝子莱公衍、郢公术皆死。德林由此品位不进。

待续

复21tc_bianzhou：

这两节楼主终于开始切入主题，楼主的文字向来铺垫很长，前两节的铺垫有很多设问，容易让部分对这段历史不那么了解的朋友有很多疑问，把思路跑偏。楼主的文章，向来基础内容介绍的少，深入博弈分析介绍的多，简单的比喻就好比是职业高手写棋评，再深入浅出，都隐含了一个前提，就是读者是已经具备基本棋理知识。但是实际上楼主的读者尤其是新读者，很多对唐中叶玄宗开元天宝年间的一些基本知识还不了解，其实绝大多数历史爱好者就是由于不喜欢读晦涩难解的史书和专业资料，才来煮酒论史读通俗读物的，所以对这段历史，对很多历史人物和历史背景，其实了解的并不深。
楼主的这两段不长的篇幅却包含众多军政大佬的深入的精妙博弈，我们欣赏时，需要对当时的历史背景有了一个简单的清晰了解，才能体会到众多大佬博弈的精彩好看之处。下面简单介绍几个当时的背景，便于大家理解楼主的这两段展现出来的大博弈的精彩之处在哪里。
比如楼主提到了，安禄山的和关内三镇之间的互相牵制的架构，是反复摸索出来的一个微妙而又稳定的架构。但是很多爱好者可能就会有疑问，为什么要设置这么多节度使呢，人唐太宗、唐高宗没搞这么多节度使，不也照样打遍天下吗？对这个关键常识不理解，就不容易理解楼主分析的布局的必要性。那么，玄宗皇帝时期设置众多节度使的原理何在呢？
楼主曾经有过一个很精辟的总结——当长城以北的政权处于统一与强盛之中时，永远是中原皇朝的噩梦，而一个分裂与不安的长城以北，永远是中原王朝梦寐以求的幸福。看上去，终唐帝国一朝，他都是幸福的，因为伴随唐帝国的长城以北，始终处在分裂、动荡与不安之中，这主要是由于，当时长城以北与中原王朝交界的几个同时具备游牧与农耕条件的地方——陇右、河套、辽西、大同和北京（也就是后来著名的幽云十六州），伴随着慕容鲜卑、拓跋鲜卑的长期入主中原和汉化，这些地方都被中原帝国牢牢掌控，失去了这些具备农耕条件，拥有大量人口和物资的地区，草原民族就陷入了长期的分散的部落征伐时代。他们连建立一个稳定的统一政权都是奢求，遑论具备长久控制农耕文明地区的经济和政治实力了。
可是，唐帝国又是不幸的，因为北方草原上没有可以威胁自己的力量，西方却突然崛起了一个庞然大物——吐蕃。一个新兴的、野蛮的、统一的，具备强大中央集权实力，具备强大农耕文明经济实力，又拥有广阔的牧场和充足的马匹，具备游牧骑兵军事优势的吐蕃帝国，逐渐对唐帝国形成了难以遏制的巨大威胁。尤其是，唐帝国初期的战略布局，完全没有考虑到一个如此强大的对手的存在，因此吐蕃的崛起就成了唐帝国初期众多战略布局的掘墓者。
在唐帝国的初期，对于军事的组成，采取的是和东汉帝国类似的居重驭轻的战略，强大的军队都集中在中央的控制之中，地方则尽量给予最大的限制。唐初军事力量的核心是府兵制，府兵制的核心是兵农合一，士兵战时为兵，平时为农，国家给予土地，免除一切其余赋税杂役。府兵平时的耕种和居住都在地方专设的折冲府里，大的折冲府有兵1200，中等的1000，下等的800。唐初期的折冲府个数前后不断变动，大约都维持在600上下，目前可考的总数627个，其中关中就有289个，加上河东（现在的山西）166个，陇右33个，可以说全国2/3的府兵都聚集在了帝国的眼皮子底下。
府兵的主要任务是两个，一个是番代宿卫，一个是番代征防。也就是说，府兵轮番的执行守卫京城，守卫边疆重镇和临时紧急出征的任务。唐帝国当然还有很多的其余军队，比如禁军，州郡边军，各类内附番兵，地方团结兵和临时征募士兵，但是在唐帝国的头几十年里，府兵始终是绝对核心主力。而府兵的后勤完全掌握在帝国的手中，因此，尽管唐帝国时期，皇权始终处在不稳定之中，但是帝国的秩序仍然非常稳定，不复东汉末年四百年来，地方割据势力屡屡兴风作浪与中央分庭抗礼的局面。
但是维持府兵制不是没有代价的，经济政治上的代价以后随着楼主的展开我们自然会看到，我们先来看看军事代价。府兵数量看上去很多，总数超过60万，可是问题是，府兵不是职业军队，是兵农合一，自己管自己饭吃的兼职军队！他们的战斗和军事任务都是“番代”的，简单的说就是几班倒的。一般近的5班倒，远的7班倒，8班倒，最多12班倒！所以，实时在线充当士兵的军队，只有十万左右，即便遇到战事频繁，政府不讲信用，也最多做到三班倒。所以，帝国的核心主力部队，数量其实最多在二十万左右，遇到大规模战事，去掉守卫京城和各地的防守必须的人马，机动兵力往往无法超过十万。
实际上，帝国初期，威震八方，多次吊打突厥，灭亡吐谷浑，荡平西域等等辉煌胜利的对外战斗，都是采用的这种精兵模式，帝国出动几万精兵加上一些附属的番兵，通过一次为期几个月，最多不过一年左右的临时出征，定点打击，基本歼灭敌军主力，把敌人打破了胆，之后主要通过政治手腕和羁縻的方式，控制广阔草原上的敌人。这样的模式，对于丧失农耕基地的长城以北草原民族，非常有效，因为草原上脆弱的部落联盟现状，使得唐帝国屡屡能够获得足够的军事情报,而唐帝国强大的军事实力，和草原薄弱的防守能力，让唐帝国可以多次有效的歼灭敌人的有生力量。
但是这样的军事布局，能够凑效的一个重要前提，就是你的对手都是可以被你快速吊打，毫无还手之力。在面对一个拥有同样农耕文明和坚固防守基地的对手时，就很难起作用了，如果对手还具备进攻能力，那就几乎无解了，因为你的兵力都集中在首都，就等于边境处于不设防状态，对手可以集中优势兵力，肆意骚扰你，消灭你的有生力量和经济基础，你如果长期驻扎边防，就势必打破当前居重驭轻的战略布局，在边疆培养一个个拥有强大军政力量的独立的军事重镇，从而面临尾大不掉的局面。
比如唐帝国对付高句丽，就比对付突厥吐谷浑来的艰难。对方的坚固城池，密集人口和充足的军队，想通过几万精兵短期攻势去一个个拔钉子，显然不现实。所以太宗伐高丽，凑了各种部队，还必须要临时征募十万军队，随后的战斗进程也很难令人满意，唐帝国虽然可以获得一些局部的胜利，可是在对方以空间换时间的战略下，唐军只能在一个个坚城下，一个个的拔钉子，根本无法快速解决战斗，后勤无力维持。所以最后的唐帝国与高句丽的战斗，成了漫长的消耗战，经历了二十年不断的派遣兵力各种扫荡游击作战，耗尽对方国力，才最终获胜。
高句丽拥有足够的防守能力，但是军事实力偏弱，不具备进攻能力，只能单纯的被动防守，因此唐帝国通过临时征募，反复少量兵力扫荡，可以最终消灭对手。所以高句丽还不足以彻底打破唐帝国的战略布局，但是另一个对手吐蕃就大不一样了，其不仅防守能力强，而且还具备雄厚的进攻实力，对于唐帝国的居重驭轻战略，构成了很实际的挑战。
唐帝国疆域的巅峰，大约是649年擒东突厥车鼻可汗，置狼山都护府，以及十年后，彻底灭亡西突厥，置昆凌、濛池两个都护府，尽管这些地方都是标准的羁縻控制，但是毕竟是臣服于唐帝国了，所以令后世众多汉族后人骄傲无比的大唐帝国地图，都来自这个时候。可惜好景不长，670年，崛起的吐蕃就攻占了唐帝国的安西四镇，2年后，占领了臣服唐帝国的吐谷浑，威胁河西，并在之后多次大败唐军主力，给以府兵为主的唐军带来了大量的杀伤。由于吐蕃崛起对唐帝国带来的巨大军事压力和损耗，十年后，北边的东突厥也成功复国，彻底失去控制，东北的契丹李万忠也开始反叛，从此帝国东北边境再无宁日。也就是说，即便是把羁縻当领土的带水分的盛唐疆域图，满打满算也就维持了屈屈十一年，就彻底崩溃，基本回到了传统中原帝国的疆域。
武则天时期，唐帝国已经开始大量的临时募兵。同时，唐军与吐蕃在安西四镇多次大规模鏖战，唐军收复了安西四镇，但是也付出了巨大代价，直到697年，吐蕃陷入了内讧，经历了一段时间的混乱，暂时无力对外扩张，唐帝国西部边境才得以勉强安宁一段时间。
玄宗皇帝接手的就是这么个局面，府兵制在屡次战乱和经济环境的变更中，已经形同虚设，名存实亡，根本无并可用了；北部东突厥成功复国，屡屡南下，东北契丹和奚已经逐渐形成了一定的中央集权，控制的辽西具备农耕文明条件，开始对东北边境形成威胁。而最大的困难，还是来自于吐蕃，内讧只是暂时的，此时的吐蕃又恢复了咄咄逼人的扩张势头，必须要大量的正规边防部队，与之长期鏖战，才有抗衡的可能。
现在，摆在大唐帝国皇帝面前的就只有两个选择，一是采用积极的，主动的战略，废弃之前居重驭轻，严格限制和控制佣兵大佬的战略构思，充分授权给拥有军事才能的军政大佬，给予更多的行政经济财政的协调甚至控制权力，从而解开绑在军政大佬上的手脚，充分释放帝国的军事潜力；后果就是大家看到的，安史之乱不可避免，因为这就是标准的太阿倒持啊！
要么呢，就是采取保守的策略，继续和以前一样，内重外轻，继续像防贼一样，把军政大佬的手脚捆绑的死死的。这样一来，安史之乱那样的局面大约暂时是不会发生的，可是问题是，面对越来越糜烂无力的军事能力，面对越来越膨胀的吐蕃，这样的局面又能维持几年呢？事实上，吐蕃在玄宗朝，面对玄宗强大的军事压迫，始终一副半死不活的样子，可是随着安史之乱发生，唐帝国边军大量调离，吐蕃立即一日千里，狂飙突进。就在安史之乱平定的同一年，吐蕃把唐帝国的边疆压缩到了凤翔，并一举攻破了长安城！之后几十年，唐帝国始终需要维持超过40万的常备部队，守在离首都不到500里的防线之中！如果算上西南防守吐蕃和南诏的军队，唐帝国时刻需要50-60万的常备军抵御吐蕃！
事实上，吐蕃一直在强有力的影响着大唐的军事政治局势，当吐蕃强盛，势不可挡的时候，唐帝国里那是真的几人称帝，几人称王，皇帝被藩镇赶的四处乱窜，随着吐蕃再次陷入内乱与衰退，唐帝国把边疆巨大的人力物力解放出来后，立即就满血复活，把众多不听使唤的藩镇打的嗷嗷乱叫，一度呈现中兴景象。
可见，面对着以吐蕃为首的巨大的外部敌人，唐帝国即便采取保守策略，暂时可以不用面对太阿倒持的局面，也迟早要面临被迫组建几十万军队长期守卫边疆的局面，也显然无法阻止最终的军头独立化，军阀化的趋势。
所以，早在玄宗老爸的睿宗时期，面对现实的军事困境，就提出过分天下为24个都督府（也就是24个大军区）的行政军事改革计划，但是朝臣达不成一致，闹到了中央扩大会议（百官会议）去讨论，决策，最终以担心军头权重难制的理由，否决了这次改革。睿宗皇帝作为一个相对平庸和弱势的皇帝，对此不了了之，但是到了雄才大略，独断专行的强势皇帝玄宗这里，他毫不犹豫的建立起节度使制度，彻底放开了军头的手脚，带来了大唐几十年的极盛，自然也就免不了后来的军头失控。
有了这个唐帝国的背景常识，我们就可以理解为什么帝国会出现拥兵十几万的庞然大物般的大军头了，可是一些朋友深入思考又难免会有这样的疑惑，你放开军头的手脚，让他们长期统领常备军队，这可以理解了。可是你也不能把地盘和地盘里的行政军事这些权利都交给人家，把人家搞的一个个都是独立军阀了，人家能不身怀利器，杀心自起吗？你看人家宋帝国、明帝国清帝国，哪个军头能染指这么大的权利了，连慈禧太后都知道要削藩，最后人也很顺利的把各路军头收拾的顺顺贴贴的，怎么唐玄宗就这么笨呢？
这就需要我们有进一步的常识，那就是以唐帝国的经济背景，是无法做到这一点的，实际上之后的一百多年，唐帝国千方百计想做到这一点，之后的五代那么多皇帝，乱世枭雄千方百计想做到这一点，但也大多失败了。这一点161楼也做了基础介绍，玄宗时期政府的收入和分配方式，仍然是实物为主，这就给政府的放权与抓权带来了很大无法跨越的障碍。
我们下面可以进一步来做一些深入探讨，看看地方的权利是怎么不可避免的被节度使渗透和抓走的。节度使的特点，就是需要维持招募一支数量庞大的常备军，那么这支常备军的士兵和马匹就需要基本的粮草，军用物资和日常薪水与战斗奖励，那么这些后勤怎么解决呢？在一个实物收入的时代，就意味着政府往往缺乏通过货币和社会分工，专业民间乃至商业部门参与的能力，实际上这些后勤都需要通过政府来解决，这就是一个典型的大政府模式，或者叫做计划经济加国有经营的方式，显然效率极度低下。
比如说，唐帝国解决后勤这块就有三个途径，一个是军屯和营田，就是国家分配大片土地，由专门的国家机构组织士兵、团练或者租给民众来耕种，收获粮食。理论上，这是一个自给自足的好办法，而且国家组织士兵耕种，还可以巧妙的把部队平时的训练组织管理，和战时的指挥系统分割开来。可问题是，作为一个国有农场的经营模式，军屯和营田的效率和里面的腐败侵吞，是不言自明的。我们举个例子，唐帝国的马场也是由国家经营的，太宗高宗前期，总体效率还比较高，最高时期育有七十万匹马，到了后来逐渐腐化失效，开元初期一度只剩下24万匹，损失了三分之二。
所以，一旦决定成立节度使，一旦决定授予军队更大的权利，去主动出击边境的敌人，你就必须要保证其后勤，那么营田使就自然的被节度使给兼了，因为军队日常战斗越来越多，粮食需要和训练、作战的时间都越来越需要由军事领袖统一调配，营田军屯的日常工作，再由不懂军事的部门和系统来管理和控制，就会与军队的需要产生矛盾，并影响军队的战斗力和后勤。而随着营运使普遍被节度使兼任后，这绝不是一个单纯的官职问题，而是两个系统被合二为一了。
当然，仅靠军屯营田是满足不了需求的，还需要国家从常备仓里调拨大量的粮食和物资，这里的调拨存在一个转输的问题，这又是完全由政府控制的效率低下的大型工程项目，在161楼就已经介绍过不同的组织形式带来的消耗是何等的天差地远。当时要转输边军粮草物资，就需要转运使的机构来负责，以安禄山控制的范阳、卢龙两镇，需要大量从河阴仓运送物资，有陆运使和水运使两个机构负责海运和陆上运输。同样的，由于国家运营的极度低效，在常备军队数量激增，对转输数量和时间要求越来越高的情况下，把转输的工程放权给地方就成为提高效率，满足藩镇需求的必然，于是转运使，陆运使、水运使这样的职务，也往往被节度使兼任了，地方转输相关的系统，也就和军队系统逐渐合并，从而进一步增加了节度使的控制力。
接下来还有部队的薪水和奖励，前面介绍，在缺乏国家信用的货币调节的情况下，采用绢帛来代替货币，那么就存在一个截留的问题。因为绢的运输也很不容易，运到仓库再运回来很容易耗损，现在招募的军队数量激增，每年不包括战争奖恤就需要上千万匹的绢帛，而主动出击的军事要求，战争的奖恤数量不必日常开销少。所以在财政捉襟见肘的现状下，为了减少耗损，往往地方的租庸调的粮食和绢帛，都会大量的就地截留。这就需要地方行政系统和军队系统的密切配合，你地方能征收多少赋税，数量准不准确，能不能及时到位，能不能更好的输送，这些决定地方官员政绩的东西，节度使就有了很大的话语权，至于军队里的人事权利，唐帝国此时连货币调节手段都没有，根本无力掌控军队的后勤，自然无力阻止军队领袖对军队人事的全面掌控。
有了上面的分析，我们就能大体理解为什么节度使的权利会越来越大，走向失控，接下来就容易理解为什么玄宗只能在关东三镇和关内三镇之间反复平衡了。
但是我们还需要几个常识，来进一步理解为什么楼主说关内三镇对皇帝的威胁远远大于关东三镇，为什么皇帝需要一个安禄山似的人物统筹关东三镇，为什么玄宗皇帝难以下决心调整关东三镇的布局。
这是因为关内三镇的后勤压力远远大于关东，导致关内三镇的后勤组织进一步失控。关内主要的后勤基地在于关中地区，可是随着关中的水土流失，政治经济组织模式的变化（比如府兵制度和关陇贵族为代表的豪族后代云集关中导致税源大减），以及官僚组织的急剧膨胀，关中实际上已经养不起全国性的政权了。从董卓、李傕和郭汜时期，我们就可以看出，关中已经养不起全国性的政权了。而到了唐帝国时期，有了完备的记载和统计，我们可以更清晰的看到这一点，高宗皇帝开始，到武则天以来，首都长安每年的粮食缺口是二百万石！而低下的政府直营的运河漕运效率，导致每年的转输能力最多只有八十万石，每年净缺口达到一百多万石！所以没有办法，唐帝国只有频繁的迁都洛阳，玄宗皇帝开元年间，也不断迁都洛阳，直到开元二十一年，在裴耀卿的主持下，唐帝国迎来了漕运的组织和技术的革命，每年向关中的转输能力超过二百万石，从而玄宗皇帝终于可以不用往洛阳跑了。具体细节我们等到楼主的隋唐大历史还会细述。
我们可以看到，又是实物经济下，大政府的组织效率的低下带来的无可挽回的恶果。在府兵制崩溃以后，帝国连首都的粮食都满足不了，又拿什么去满足边军呢？开始的时候，张说主持期间，采用的办法就是大裁军，一裁就是二十万，然后用免除色役的方式，从被各级政府部门非法合法占有的色役和逃亡人员中招募壮士（这些人基本都是本来就吃财政饭的人）代替府兵和禁军宿卫京师。可问题是如前所述，这些节流的措施，无法满足边疆日益紧张的局势，更无法满足雄才大略的玄宗皇帝的主动进攻的愿望。怎么办？
于是随着关西三镇的设置和人马不断庞大，一个新的解决军粮的制度诞生了，就是和籴。在161楼已经为大家介绍过，就是政府将粮草的征集贮存和转运等相关的一系列工程项目，大量的转包给了民间机构，利用商业化的社会分工带来的效率的巨大提升，解决军粮不足的问题。和籴的规模达到了每年60多万贯钱加四百多万匹绢！
在一个连货币信用都没能建立，还需要靠实物作为主要等价交换物的帝国，这种向民间的转包意味着什么呢？意味着政府对后勤彻底的失控了！在关东，虽然军屯营田系统、转运系统甚至地方行政系统，都逐渐被节度使的军事系统所侵占，但至少物资的收集和贮存仍然主要掌控在帝国的手里，帝国仍然有力掌握军阀的命脉。可是在关内呢，连这一点最后的制衡也失去了。
我们可以简单的想一下，如果太子和三镇的一两个军阀眉来眼去的，突然说皇帝你身边的小人太多了，我们都觉得还是太子英明神武，鸟生鱼汤，您还是提前退休享清福去吧。你说皇帝该怎么办，哪怕三镇只有一、两镇有这个强烈意愿，也会让玄宗皇帝束手无策，因为太子和军阀都有能力掌控大量的绢，而常年的和籴意味着，民间已经有了成熟快速有效的与政府交换粮草的渠道、机构和人员组织，只要有绢，太子就足以撇开帝国中央的束缚，获取到源源不断的物资供应，从而长期与皇帝形成相持，此时，如果没有关东强镇的强力支援，皇帝会有什么下场就很难说了。
明白了这些道理，我们才能更好的理解楼主的所说的内容，理解楼主说的为什么皇帝会一天之间杀三个儿子，理解楼主所说的为什么皇帝对太子问题如此敏感；理解楼主的举例，为什么王忠嗣和太子就那么有的没的沾那么点边，就会立即被拿下，失去政治生命；最终理解楼主所说的玄宗皇帝关东关内诸镇布局背后，不得不为的一面。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个分析的视角足够宏大。
我这个长篇估计还进入不了这个层面，感谢你的补充。

作一个自命唯物史观的作者，如果晃能进入这层面分析历史，多少是一种遗憾，但是我现在只能顺着我的视角，继续向前分析，希望可以走得更远、走得更深，所以这一两年估计是无法达到你这种层面。

感谢你的精彩回复。

感谢诸位网友支持，再更新一节

第五节 造反到底有多难

从理论上，安禄山就没有造反的实力，但是安禄山并不这样认为。
这就好像，许多人总认为郭子仪造反，肯定能如何如之何一样。其实呢，郭子仪如果造反，恐怕比安禄山输得更惨。

你挑战皇权时，你的对手并不是皇帝一个人。
因为皇权代表的是几百万平方公里的地区、几千万人口的集合。

控制皇帝很容易，灭掉皇帝也很容易。但是在小农社会里，你想控制几百万平立公里的地区，几千万的人口，那可实在太难了。

安禄山起兵造反后，一路高歌猛进，好像牛x到了天下。但是折腾来折腾去，也就控制了河北、河南、山东、山西、陕西部分地区，记住，只是这些省的部分地区，就再也无力向前推进了。[注]
[注]：为了大家对历史的空间，有一个比较直观的概念，我这里说到的行政地理单位，都是现代的行政地理单位。

郭子仪如果起兵造反，是不是会比安禄山打得更远呢？乐观的看，郭子仪肯定能比安禄山打得更远。实际上，这种想法实在太乐观了。

安禄山起兵造反时，帝国近三分之一的军队，都站在了他的一边。关键是，当时整个关东地区，就没有可以制约安禄山的军队存在。所以他一经行动，马上就是天下风云变色。
郭子仪如果造反，还有这样好的机会吗？估计是没有的。

也许有人会说，郭子仪地位崇高、人格伟大，岂是安禄山能比的？
问题是，史书说郭子仪地位崇高、人格伟大，那是因为他一直忠于皇帝，如果郭子仪造了皇帝的反，谁还会说他地位崇高、人格伟大呢？

如果郭子仪造反了，郭子仪的历史形象，与安禄山相比，恐怕也就是难兄难弟罢了。到时，史书上的郭子仪，肯定也是从小不学好，长大了就是靠各种下三滥的手段混成大哥级人物。
当然了，如果郭子仪混成了高皇帝、武皇帝，就另当别论了。到时历史还会换一番说词的。这就好像，安禄山的大燕帝国，如果也能存在百十来年，我们看到的安禄山肯定就是另一番形象了。
这就好像，努尔哈赤、皇太极、多尔衮成功了。所以在史书上也是一副英雄形象，如果当年被大明帝国剿灭了，他们写在史书上，估计不会比安禄山的形象强到哪里去。

问题是，以安禄山那种可遇不可求的机会，都在打下河北、河南、陕西、山东、山西五省部分地区（记住、只是这五省的部分地区）后，就筋疲力竭而死，郭子仪估计更没有机会的。

郭子仪的整体实力，与安禄山是不能相比的。
安禄山一人主管帝国三分之一的军队，而且整个关东地区，就没有节制他的军事力量。
郭子仪从来也没有掌握过这样多的军队。平定史思明之乱时，郭子仪只是九路节度使之一；而且在他上面，还有亲王、大太监节制着。
关键是，面对那个处处和自己作对的大太监，郭子仪从来也是逆来顺受。总而言之，大太监怂恿皇帝撤郭子仪职，郭子仪丝毫不反抗的就接受了[注1]：郭子仪的祖坟被人挖了，传言就是大太监指使人挖的，人们都觉得郭子仪肯定不会善罢干休，但是郭子仪终究没敢去追究[注2]；后来有传言说，大太监要在酒宴上杀郭子仪，大家劝子仪全副武装去赴宴，郭子说如果没有皇帝的命令，他怎么可能敢杀我？如果有皇帝的命令，我率军去赴宴，那成什么事了？[注3]

更有甚者，郭子仪如日中天之际，想任命一个县级官员，都让宰相给直接驳回了。
面对此情此景，郭子仪的小弟都蒙了，因为宰相的脑子进屎了？郭老大是什么身份，郭老大想任命一个县级官员，宰相竟然敢驳回？
郭子仪显然知道这是怎么回事。所以他用极尽高明的政治语言化解了这种尴尬。总而言之，这是皇帝不把我当外人。如果皇帝把我当外人，不要说我任命一个县级官员了，就是我任命一个市级、省级官员，宰相拒绝我时，也得掂量好后果。问题是这样一来，我郭子仪成了什么人？[注4]
从这层意义上，郭子仪能混得那样风光，是因为他愿意戴着皇帝送给他的紧箍，而且从来没有试图摘掉。否则，郭子仪肯定也早就出局了。

在安史之乱前后，郭子仪一言一行可以决定大局，那是因为他背后有强大的中央政府给他站台，如果他背叛了皇帝，还有多少人会把他当头蒜看，实在是一个未知数。
从某种意义上，郭子仪与皇帝联手，就是大家双赢的结果。如果郭子仪造反，皇帝自然可能因此翻船，但是等待郭子仪的结局，恐怕也不会比安禄山强到哪里去。
这就好像，董卓一怒，东汉帝国当时就翻船了；但是董卓也很全家死光了；这也好像，尔朱荣一怒，北魏帝国当时就翻船了；但是尔朱荣很快也死于非命了。

若干年后，李怀光在皇帝危难之际，力挽狂澜，把皇帝从危难之中解救出来，一时真称得名动天下。
在这种背景下，皇帝对他是又敬又疑；叛军首脑对他是又敬又怕；自己下的小弟又对他前呼后拥。他如果愿意学习郭子仪，没有人敢说他不会成为郭子仪。

问题是，在这种背景下，李怀光有点不知道自己几斤几两了，于是就开始背叛皇帝。结果呢？虽然在开局时，他把皇帝吓得逃入了汉中，但是很快，李怀光就陷入绝境之中了；因为没有强大的帝国政府给他站台，他就是一支孤军罢了；所以手下的小弟，也不敢坚定的跟着他混了；叛军首脑也不把他多当回事了。[注5]
在这种背景下，李怀光的小弟，就把李怀光的脑袋砍了。[注6]

也真是因为在皇帝最危急的时候，是李怀光率军解救了皇帝；而人们也认为李怀光这所以造反，是因为奸臣从中作梗；所以李怀光最后背叛了皇帝，皇帝也整死了李怀光。但是政府依然没有全盘否定李怀光。[注7]

但是如此，李怀光也名列叛臣传中。
如果上天给李怀光一个机会重新选择，李怀光还会选择背叛皇帝吗？
如果时光可以重回，李怀光选择忠于皇帝，可以复制郭子仪的成功吗？
没有人知道。但是从大的概率分析，答案应该都是肯定的！

这样分析了半天，大家对造反作乱的难度，也许依然没有一个比较直观的感觉，我们看一下与郭子仪齐名的两位大哥，选择不忠于皇帝的结局吧。

李光弼绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物[注10]
但是李光弼后来，一时想不开，于是就和皇帝玩哩个啷。结果呢？当时就走上了不归路，而且也丝毫看不到前途。幸好，在这个关键的时候，李光弼死了。于是，他一生的名节成就，只是有一点瑕玼罢了；如果李光弼多活一段时间，谁敢说他盖官定论不是乱臣贼子呢？[注11]

仆固怀恩也绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物。[注12]

关键是，仆固怀恩的女儿，是回纥可汗的大老婆。[注13]
这种关系，让仆固怀恩在与皇帝分庭抗礼时，更多了一层国际关系。所以仆固怀恩叛乱时，那是回纥、土蕃都派大批人马来助阵。[注14]

仆固怀恩因为类似的原因，所以仆固怀恩后来也是一时想不开，就和皇帝玩哩个啷。于是很快也走上了不归路，只是仆固怀恩没有李光弼幸运，于是他多活了一段时间，最后终于不能善终，而以乱臣贼子的形象定格与历史舞台上了。
如果时光可以重回，李光弼、仆固怀恩会选择与皇帝分庭抗礼、甚至造反吗？

当然了，在平定安史之乱时，还有一个非常重要的、独当一面的将领；在平定安史之乱中，他也居功至伟。但是安史之乱平定后，他竟然想和皇帝分庭抗礼了，所以当皇帝想调动他工作时，他竟然指使小弟用各种方式挽留自己，于是从此就所以很快走上了不归路，最后被皇帝弄死了。
这个将领的名字叫来瑱。[注15]
如果时光可以重回，来瑱会选择乖乖接受皇帝的调动吗？


这里说到这些，只是希望大家知道，造反作乱绝对是一件高难度的事，否则，终身制、世袭制早在中国历史上消失了。

后来，藩镇割据一百多年。
但是，起兵造皇帝反的藩镇大佬，都是什么结局呢？他们能全身而退，也是一件幸运的事。因为通常的结果，都是死于非命，甚至全家死于非命。

总的来说，如果我们仔细分析晚唐这段历史，你会发现，表面上，晚唐皇帝都是在胡乱出牌，但是你真正知道到了维护皇权的难度时，自然会发现，晚唐皇帝都是按牌理出牌。
事实上，正是因为类似的原因，所以晚唐在看似摇摇欲坠的格局中，顽强的维持了150年。

我们感觉皇帝胡乱出牌，是因为我们总有意无意的认为，世上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣、一种是奸臣；一种是贤臣、一种是小人。皇帝只要亲近前者、远离后者，啥问题就解决了。可是皇帝总是好像脑袋让驴踢了，就是连种小学生也明白道理都整不明白。

问题是，类似的道理，也就是搬到桌面上讲的大道理。如果皇帝真相信这种道理，那皇帝的政治智商恐怕也真就停留在了小学生的阶段。

我们现在的问题是，唐玄宗给安禄山那样大的权力，他不怕安禄山造反吗？
从理论上，皇帝当然不怕了。因为基于唐玄宗的角度看，安禄山根本就没有造反的实力，而且后来的事实也证明了，安禄山就是没有造反的实力。
安禄山造反之后，开局近于完美，三四十天时间，就让整个关东地区变色；中途皇帝斩封常清、高仙芝、逼哥舒翰，让他阴差阳错的一举夺取了帝国都城，但是呢，一两年后，安禄山就全家死光光了。而皇帝呢？还是风风光光的回到了长安城！

当安庆绪被政府军堵在一座孤城内绝望的挣时，当安庆绪被史思明击杀时，安庆绪会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给了一次机会选择，他会支持自己父亲造反吗？

当史朝义在绝望中奔跑时，当身边的小弟都背叛他时，当他在无奈自杀时，他会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给他一个机会选择，他会支持自己父亲跟着安禄山造反吗？

估计不会的。因为人固有一死，如果只有死路一条，相信谁也愿意选择风风光光的死，或是选择死后留下美好的名声！

欢迎大家关注下一节  安禄山有造反的实力吗？

待续

[注1]：是时郭子仪有定天下功，居人臣第一，心媢之，乘相州败，丑为诋谮，肃宗不内其语，然犹罢子信兵，留京师。
[注2]：十二月，盗发子仪父墓，捕盗未获。人以鱼朝恩素恶子仪，疑其使之。子仪心知其故，及自泾阳将入，议者虑其构变，公卿忧之。及子仪入见，帝言之，子仪号泣奏曰：“臣久主兵，不能禁暴，军士残人之墓，固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也。”朝廷乃安。
[注3]：吏亦告诸将，将士请衷甲以从者三百人。子仪曰：“我，国之大臣，彼无天子之命，安敢害我！若受命而来，汝曹欲何为！”乃从家僮数人而往。
[注4]：子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰：“以令公勋德，奏一属吏而不从，何宰相之不知体！”子仪闻之，谓僚佐曰：“自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之；此无他，乃疑之也。今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也；诸君可贺矣，又何怪焉！”闻者皆服。
[注5]：怀光乃夺李建徽、阳惠元等军，屯好畤，然其下稍稍携贰。泚始惮之，至是欲遂臣怀光。怀光怒，告绝，益不安
[注6]：贞元元年八月，朔方部将牛名俊斩怀光，传首以献，年五十七。
[注7]：五年，诏曰：“怀旧念功，仁之大也；兴灭继绝，义之至也。....曩者盗臣窃发，朕狩近郊，怀光夙驾千里，奔命行在，假雷霆之威，破虎狼之众。守节靡终，潜构祸胎，大戮所加，自贻伊戚，孤魂无归，怀之恍然。宜以外孙燕赐姓李，名曰承绪，以左卫率府胄曹参军继怀光后。”乃赐钱百万，置田墓侧，以备祭享；还妻王，使就养云。
[注8]：郭暧尝与升平公主争言，暧曰：“汝倚乃父为天子邪﹖我父薄天子不为！”
[注9]：献忠下马，谓子仪曰：“今主上东迁，社稷无主，令公身为元帅，废立在一言耳。”子仪未应。
[注10]：太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼，治军严整，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。[注11]：及在徐州，拥兵不朝，诸将田神功等不复禀畏，光弼愧恨成疾，己酉，薨。[注12]：郭子仪以仆固怀恩有平河朔功，请以副元帅让之。己亥，以怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。
[注13]：初，毗伽阙可汗为登里求婚，肃宗以仆固怀恩女妻之，为登里可敦。
[注14]：十月，仆固怀恩引吐蕃、回纥、党项数十万南下，京师大恐，子仪出镇奉天。
[注15]：上召山南东道节度使来瑱赴京师。瑱乐在襄阳，其将士亦爱之，乃讽所部将吏上表留之，行及邓州，复令还镇。荆南节度使吕諲、淮西节度使王仲升及中使往来者言：“瑱曲收众心，恐久难制。”...瑱惧，释言“淮西无粮，须麦收可上道”，又讽众固留。代宗立，复授襄州节度、奉义军渭北兵马使………帝积怒，遂下诏削除官爵，贬播川尉，员外置。及鄠，赐死，籍其家。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第六节 安禄山有造反的实力吗

严格的说，唐玄宗设置的权力格局，并没有多大的毛病。因为从理论上，安禄山并不具备造反作乱的能力。

当时帝国十大军区，总兵力是50多万。而安禄山管理的三大军区，总兵力只有18万；所占兵力大约只有帝国总兵的三分一。

我之所以说，安禄山管理的三大军区只有18万人，只占帝国总兵力的三分之一。主要是因为，西北靠近长安的三大军区（朔方、河西、陇右）总兵力就达21万。
换而言之，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山；而这还不包括禁军的兵力；如果加上禁军的兵力，西北地区的兵力优势会更大。

更主要的是，大唐中央政府实际控制着二十多个省，而安禄山实际控制的范围不会超过四个省。（为了让大家对地理有个直观的概念，我文中所说的行政单位，通常都是以现在的行政单位）；一旦战争开始，双方的战争潜力，那就是不可以同日而语的。

关键是，安禄山对三大军区的控制权，是建立在皇帝授权的基础上，如果皇帝突然宣布他为叛逆，真正死心塌地站在安禄山身后的人有多少？
举一个夸张的例子，某个保安大队队长，突然宣布要武力夺取紫禁城。他的小弟，有几个敢跟他一块干。我估计一个也没有，因为傻子也知道，跟着他一块干，明天吃牢饭是肯定的。
在许多人眼中，安禄山也就是大一号的保安大队队长。以他的实力想和皇帝掰手腕，实在有点悬。

单从这个角度看，唐玄宗设置的权力格局，一点问题也没有。

从理论上，安禄山没有造反的能力。但是对于造反这种事，人们通常容易把它想得非常乐观。
安史之乱平定后，西北地区有一个军方大佬，因为军区在长安城附近，所以就大放厥词说，我黑夜睡觉都不敢随便伸腿，我害怕一不小心把长安城踢倒了。[注1]
在关东地区的军方大佬，都公然与皇帝分庭抗礼的时代，这个西北军的军方大佬难免会认为，皇帝奈何不了他。所以，他粗暴的介入军区附近的行政、经济系统；总而言之，我的地盘我作主。[注2]

中央政府派去的政治委员约束他时，他就大放厥词说，军人都是好军人，他们之所以造反，就是因为你们这些狗仗人势的政治委员逼反的。你们这些王八旦，军人的不是，战术的不懂，却在军区里胡折腾，真是官逼军反，军不得不反！
于是这个军方大佬，一刀砍翻中央政府派去的政治委员。[注3]

问题是，皇帝真和他翻了脸，到时都不用皇帝动手，他手下的小弟，就会拿着他的人头向皇帝请功的。于是，这个军方大佬被送到帝国都城，砍了脑袋，两个儿子都被腰斩。[注4]

总的来说，皇帝代表的是一种利益分配格局。而且是一个几百万平里地区、几千万人口的利益分配格局。
你造皇帝的反，意味着要改变这样庞大的一个利益格局，难度有多大，你自己可以想象。
如果说，天下人都想打破这个利益分配格局，你振臂一呼，也许真能把它打破了。最经典的就是陈胜吴广振臂一呼，天下响应，于是强大的秦帝国突然砖崩瓦解了。

真正的问题在于，就算你能把帝国打崩盘了。最后摘取胜利果实的人，一定是你吗？未必！实在未必！
陈胜吴广振臂一呼，于是很快拥有几十万军队，而且一时大有席卷天下的架式，但是结果呢？长江后浪推前浪，前浪被拍死在了沙滩上。

董卓把大汉帝国打崩盘了，但是董卓后来得到了什么？无非是全家死光光吧。
尔朱荣把北魏弄崩盘了，但尔朱荣得到什么了？还未正式开局，就被淘汰出局了。
杨玄感、李密等人前仆后继的，终于把大隋帝国打崩盘了，但是这两个人后来得到了什么？
安禄山、史思明把大唐帝国打得摇摇欲坠，但是他们得到了什么，无非是全家被杀罢了。
黄巢把大唐帝国打崩盘了，但是黄巢得到什么了？

处于唐玄宗的角度，他有理由认为安禄山不敢造反。问题是，架不住安禄山不这样认为啊。
关键是，安禄山的小弟都纷纷告诉安禄山，只要你敢造反，就能如何如之何了。这种鼓励的话听的多了，安禄山自然也难免会蠢蠢欲动的。

许多人看了我的分析，喜欢说，安禄山在唐玄宗布的局里，是看不到出路的，所以只有造反一种选择。
问题是，如果按这种说法，郭子仪也早应该造反了。因为按这种说法，郭子不造反，好像也看不到出路。

唐玄宗死了。安禄山肯定看不到出路吗？
简单看，安禄山一直站在唐玄宗身后，和太子对着干，肯定是看不到出路的。问题是，以安禄山当时拥有的权势，太子上位后，真敢试图清洗安禄山吗？估计是不敢的。
如果在这种背景下，安禄山通过各种方式与小皇帝试着和解，小皇帝一定会拒绝吗？估计是不会的。

不要说安禄山那种掌握关东三大军区的军方大佬了，就是后来田承嗣那种军方大佬，试图与皇帝和解时，皇帝也不敢随便拒绝。因为真的翻了脸，后果有多严重，想一想就知道了。

在这种背景下，安禄山如果只是试着平稳着陆，谁敢说他一定能不平稳着陆呢？
当然了，也许有人会说，安禄山这样选择，万一被皇帝杀了呢？
问题是，造反就没有风险？对此只要看看安禄山造反两年后，全家人都在什么地方，就可以知道了。

一个人如果只想着啥风险也没有，他只适合做一个标准的庸人。
因为干啥事没有风险呢？

处于安禄山的位置上。
无论是唐玄宗，还是唐肃宗，让他到长安城，他乖乖去好了。皇帝敢杀他吗？未必、实在未必！

人们都说安禄山想造反，皇帝让安禄山到长安城，安禄山就乖乖过去。
在这种背景下，皇帝把安禄山杀了，史思明之类的人造反时，肯定会说了，安老大忠心可表天地，皇帝尚且听信奸臣之言要杀掉。总而言之，不是我们不想听皇帝的命令，实在是因为皇帝已被奸臣控制了。我们现在已毫无安全感可言了。
关键是，安禄山的人生真的如此定格了，谁敢说安禄山是奸臣？因为安禄山手握着足以造反的资源，却是宁死也不反，如果说安禄山是奸臣，谁是忠臣呢？
事实上，如果历史真的演变成这样，人们肯定又会说了，如果皇帝当时不杀安禄山，哪会有后来的事呢？这样一折腾，安禄山就算死了，后来肯定也会被翻案的；而且还会成为后世臣子学习的好榜样。

郭子仪位高权重时，说郭子仪想造反的人也多了。
事实上，就是因为类似的原因，所以皇帝一直都像防贼一样的防着郭子仪。
而郭子仪之所以是郭子仪，就是因为他在皇帝这种猜忌下，也从来都是坦然的把头伸到皇帝的刀锋范围之内。换而言之，皇帝让他到长安城，他就到长安城；从来犹豫都不犹豫一下。[注5]

这才是传说中的大智慧、大勇气。
当然了，这也是他遇到了理性的对手，否则，皇帝一个想不开，上去就是一刀，郭子仪估计也没啥事了。
问题是，郭子仪这样死了。他与安禄山在地下相见，谁会羡慕谁呢？我估计安禄山还得羡慕郭子仪，因为郭子仪这样死了，但是他随时会被翻案的，而且还会成为忠臣学心的表率；子孙后代会受到政府的优待，安禄山估计没有这种机会的。
至于郭子仪没死，就更不用说了。

安禄山之所以忍不住造反。主要是因为，如果我们深入分析唐玄宗所布的局，就是好像存在太多的漏洞。

第一、基于唐玄宗的角度，自然会认为西北军区的整体实力，远远大于关东三大军区的实力，只要安禄山敢造反，大举调西军东进，直接就可以把安禄山打残了。
问题是，大规模调动西北军时，存在一个天大的隐患，那就是西北军大规模东调时，回纥、土蕃有可能跟着大举趁火打劫的，到时帝国整个西部地区，还会被回纥、土蕃人席卷而下的。
在这种背景下，所谓用西北军牵制关东三大军区的构想，本身就是难以成立的。

第二、唐玄宗设置的权力格局，显然是西北三大军区，关东三大军区相互制约的。
问题是，如果关东三大军区开始造反，西北三大军区跟着你在东边唱、我在西边和，这种制约的格局，本身就不存在了。

第三、大唐皇帝拥有绝对优势的前提，是江南西南会坚决的站在大唐中央政府一边，如果安禄山叛乱后，西南江南跟着遍布叛乱，大唐皇帝的优势就不复存在了。

安禄山叛乱之后，会出现什么样的结果？这个谁也不知道。

处于安禄山的角度，悲观的分析，自然会认为，他敢造反，西北三大军区会强有力的制约他；西南、江南会坚定的站在大唐中央政府一边。这样一来，安禄山是看不到任何胜算的。
问题是，处于安禄山的角度，乐观的分析，显然会认为，只要他敢造反，西北、西南、江南也会跟着一块作乱，这样一来，大唐帝国当时就砖崩瓦解了。这样一来，安禄山只要行动够迅速、执行力够强大，就可以取代大唐帝国的。

在挑战皇权时，人们都容易估计的非常乐观。所以看到郭子仪一心忠于皇帝时，人们都会觉很奇怪，因为郭子仪踮踮脚，也能把皇帝清理出局啊。其实呢，就郭子仪那点实力，他如果造反，结局肯定不会比安禄山强到哪里去。
安史之乱后的拥兵大佬，前仆后继的试图挑战皇权。但是结果呢？皇帝依然高高在上，叛乱所将领呢？能全身而退也是可遇不可求的。
郭子仪没有造反，所以人们相信，郭子仪只要造反，就能如何如之何。问题是，以郭子仪的智慧、勇气，显然不会被这种胜算极小、风险极大的事冲昏头脑。

禄禄山造反之前，他的小弟都对他说，只要您造反，就能如何如之何。但是等安禄山开始造时，他终于发现，自己骑虎难下了。
他希望出现的事，一件也没有出现，西军的政治可靠性虽然出现了问题，但是并没有完全公开，至少强大的西军还是接受皇帝的调动，而且在河北战场上，发挥强大的战斗力。
西南、江南一直非常稳定。
回纥、土蕃虽然趁火打劫了，但是并不意味着大唐皇帝优势丧失，相反大唐皇帝还可以他们那里得到援助。
而几个月后，安禄山的军队不能杀入关中，河北地区在义军、西北军的联合作用下，不断站向大唐皇帝一边。
在这种背景下，安禄山多少有些绝望了。
事实上，安禄山造反三五个月后，就渐渐陷入了绝望之中。因为从哪个角度看，好像也是败局已定，只是在做着最后的垂死挣扎。[注6]
但是在关键时候，叛军突然抓住了大奖，因为西北军的政治可靠性终于了出了问题，所以唐玄宗在长安城内孤注一掷，却赌输了。在这种背景下，唐玄宗率众转进入到了西南，安禄山暂时从绝境中走出，但是依然看不到胜利的希望。
安禄山在此胜利的基础上，再也无法向前推进了，而广阔的占领区内，一直问题不断发生。

总的来说，唐玄宗晚年的这段历史，是以唐肃宗的视角所写。
所以它的基本论调自然是，唐玄宗晚年老年痴呆了，先是信任杨国忠、安禄山，弄得帝国大乱。后来杀了忠心耿耿的封常清、高仙芝；又逼着忠心耿耿的哥舒翰盲目出战，于是帝国到了灭亡的边缘，而到了此时，唐玄宗依然执行逃跑的路线，在这种万分危急的背景下，唐肃宗为了力挽狂澜，只能急不可耐的当皇帝了。
而真实的情形，显然没有这样简单。

还真不是吹，我小时候看这段历史就感觉非常奇怪，因为历史的主角，怎么一个比一个低能弱智啊？至少比我差远了！

简单的去看，唐玄宗之所以会丢失长安，就是因为他对封常清、高仙芝、哥舒翰等西北军高级将领，态度太过刻薄所致，如果唐玄宗能放手信任重用这三个西北军区的主要负责人，安史叛军早就让灭掉了。

当然了，简单的去看，安史之乱之所以无法迅速平定，藩镇之乱之所以无休无止，就是因为唐肃宗后来对郭子仪、李光弼等人太过猜忌。如果唐肃宗能放手重用郭子仪、李光弼等人，早把安史之乱平定了，而且也不会有藩镇割据的事了。

问题是，安禄山、史思明等人有机会，会造中央政府的反，郭子仪、李光弼等人有机会，就不会造中央政府的反？
只要我们明白这个道理，自然就会知道，唐玄宗、唐肃宗之所以昏招百出，并不是简单的因为他们政治智商不够；而是因为他们的政治智商太高了。
如果他们政治智商不高，肯定会认为世界上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣，一种是奸臣。你只要全心全意信任好人、忠臣，啥事也解决了。

我这样说，难免会有人拿大道理反驳我。总而言之，皇帝应该信任重用忠臣、打击疏远奸臣；再总而言之，只有如此才能把国家治理好。唐玄宗、唐肃宗连这种小儿科的政治常识、政治理念都没有，你还敢说他们政治智商很高？
对此，我只能无语了。是的，在许多眼中，世上永远分为两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是奸臣、一种是忠臣，

许多时候，看传统历史书，就如同看阿凡提的故事一样。
我们总认为自己能从这里增长自己的智慧，最后却发现，我们只能从这里获得廉价的笑声、智力上的优越感。
因为在这种故事中，好人坏人永远是脸谱分明的；是非对错总是一眼分明的。关键是，无论好人还是坏人，都是萌萌的。

这种历史书看的多了、看的久了，无非是让我们很容易产生一种错觉，那就是让我们个机会，我们肯定能叱咤风云。而真实的情形呢？显然没有这样简单。
明天让我们管理一个几百个人的公司，我们也未必能游刃有余；事实上，稍有过相关管理经验的人都知道，就是让你管理几百个普通老百姓，如果你没有一定的管理技巧，你也无法胜任的。因为人上一百形形色色，各种难缠的人多的是；你如果没有一定的管理技巧，下面的人，肯定会用各种方式打你的脸。

当然了，你是皇帝，以你滔天的权势，随便摆布几百个普通老姓，自然是想怎么摆布都可以。
问题是，皇帝需要管理的人，都是位高权重的人，都是通过一层层政治博弈，修炼成人精的军政大佬。皇帝如果没有足够的实力、技巧，下面的大佬，也会通过各种方式打皇帝的脸。

所以，唐玄宗布局出现漏洞；先是让安禄山打脸，后来则禁军打脸，于是杨国忠被人擅自击杀了；而唐玄宗无奈之下，只能下令弄死杨贵妃；然后莫明其妙就被封为太上皇了。再后来，更不用说了，亲信都被调离身边，只能在后宫好吃好喝的安享晚年了。

如果唐玄宗把目光只盯着安禄山一个人，自然有一百种方法让安禄山乖乖受死，问题是，安禄山不可信，其它人就可信？
处于唐玄宗的角度，哪个位高权重的大佬，也是需要提防的，甚至自己的儿子，也必须得像防贼一样的防着。

如果当时的军政大佬，有一些代表邪恶、有一些代表正义，唐玄宗的所作所为，肯定都是昏招。
问题是，处于唐玄宗的位置上，显然会认为，他需要防范的绝不是某个人，而是所有的人。

事实上，不只是唐玄宗信奉这种原则，唐肃宗上位后，也一直信奉这种原则。
因为类似的原因，郭子仪是忠义的化身，但是唐肃宗一直象防贼一样防着郭子仪，所以九路节度使围攻安史叛军，唐肃宗竟然叫一个大太监居中指挥郭子仪等人。当然了，唐肃宗在这做的时候说，郭子仪李光弼地位相当，让谁指挥谁，好像也不合适，所以就让大太监指挥他们吧！[注7]
更夸张的还在于，因为大太监瞎指挥打了败仗，皇帝竟然听信大太监的话，把郭子仪撤职了。[注8]

看这种历史，我小时候就觉得，大唐皇帝怎么一个个都人头猪脑啊。
因为唐玄宗晚年干的事，就够脑残了；唐肃宗上位后，干得的事好像更脑残。
如果他们有正常人的智商，哪会有后来那么多事呢？

问题是，等历史书看多了、社会经验丰富了，自然会发现，你觉得史书上权力者，都是人头猪脑，无非是因为自己一直顺着字面，把历史书当童话故事看。

在政治宣传中，在童话故事中，永远分为两种人；一种是好人，一种是坏人。
用这种思维方式分析历史，我们肯定会觉得，历史上的皇帝，绝大多数都如同弱智一样。因为他们犯的错误，常常极尽幼稚之能。

问题是在现实的政治舞台，谁是好人？谁是坏人呢？
这个实在难说的很。至少一个绝顶的政治人物，真相信世上有什么好人、坏人；更相信重用好人、限制坏人，就能如何如之何，肯定会输得一塌糊涂。

因为什么叫好人？什么叫坏人？
皇帝昏庸卖国，一心忠于他的臣子，是好人吗？站在皇帝的角度，他自然是好人；问题是，站在另一个角度上，他们能算好人吗？

总的来说，皇权高高在上的原因，就是因为在交通媒介落后的小农社会中，它能构建起一个阻止大家实现有效联合的权力格局。
否则，皇权的神圣性，分分钟钟会被人剥得干干净净。
总而言之，天下是天下人的天下，你有德有能才配统治天下，否则，你赶紧靠边站。到时尧舜禹的禅让理论收拾不了你，商汤周武的革命理论也能收拾了你。
在这种背景下，如果有人敢高呼，皇帝是低能儿（如刘阿斗）、皇帝是卖国贼（如赵构），臣子也应该永远忠于他，人们肯定能唾他一脸，因为你这不是扯淡吗？！一切是显然的，这种无条件忠于皇帝的理论，如果没有令人恐怖的暴力为后盾，正常人真会接受吗？我估计是不可能的。
事实上，十恶不赦之首，就是指那些怀疑、挑战皇权的罪行。换而言之，你敢怀疑挑战皇权，到时被一刀杀了，你应该感觉自己很幸福，因为这种罪的处罚，比这残酷多了、暴力多了。

[注1]：因历数大臣过失，且曰：“此去长安百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破长安城，至于挟天子令诸侯，惟周智光能之。”元仙股栗。
[注2]智光与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑杜冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。....焚坊州庐舍三千余家。惧罪，召不赴命。....永泰二年十二月，智光专杀前虢州刺史、兼御史中孙庞充。充方居缞绖，潜行，智光追而斩之。又劫诸节度使进奉货物及转运米二万石，据州反。
[注3]：监军张志斌自陕入奏，智光馆给礼慢，志斌责其不肃。智光大怒曰：“仆固怀恩岂有反状！皆由尔鼠辈作福作威，惧死不敢入朝。我本不反，今为尔作之。”因叱下斩之，脔其肉以饲从者。
[注4]：子仪奉诏将出师，华州将士相顾携贰。智光大将李汉惠自同州以其所管降子仪。....是日，智光为帐下将斩首，并子元耀、元干等二人来献。丁卯，枭智光首于皇城之南街，二子腰斩以示众。
[注5]：遭幸臣程元振、鱼朝恩短毁，方时多虞，握兵处外，然诏至，即日就道，无纤介顾望，故谗间不行。
[注6]：禄山大惧，召高尚﹑严庄诟之曰：「汝数年教我反，以为万全。今守潼关，数月不能进，北路已绝，诸军四合，吾所有者止汴﹑郑数州而已，万全何在﹖汝自今勿来见我！」尚﹑庄惧，数日不敢见。
[注7]：帝即诏大举九节度师讨庆绪，以子仪、光弼皆元功，难相临摄，第用鱼朝恩为观军容宣慰使，而不立帅。
[注8]：时王师众而无统，进退相顾望，责功不专，是以及于败。有诏留守东都，俄改东畿、山南东道、河南诸道行营元帅。鱼朝恩素疾其功，因是媒谮之，故帝召子仪还，更以赵王为天下兵马元帅，李光弼副之，代子仪领朔方兵。


欢迎大家关注下一节　藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

复二十九桥明月夜：

还有，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山，楼主你这句话我也不是很认同，因为西北三大军区无论是从兵力还是战斗力上并不对安禄山占据压倒性优势，至于中央禁军那就更不是安禄山百战精兵的对手了，我觉得起码在军事上唐朝政府对安禄山并不占据太大的优势


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

西军的战斗力，并不对安禄山有压倒性的优势？你看郭、李是如何打压史思明的；你再看看西军大举东调时，安史叛军如何迅速崩盘的事实；西军没有优势？西军无法发挥优势，仅仅是因为他需要防范土蕃、回纥，否则西军大举东调，分分钟钟就能打灭叛军。对此只要看看唐肃宗反攻时，叛军是怎么样的表现，就可以知道。

你千万不要真以为，唐军能迅速把安史叛军打得退回河北，就是因为回纥来了四千天兵天将。如果回纥军这样牛，大唐面对回纥的命运，恐怕还不如大宋面对女真的命运。回纥军加入，只是一种政治意义，换而言之，大唐西部边防没问题了，西军可以大举回调了。仅这个事实，叛军就吓破胆了。

叛军很牛。我想知道，唐肃宗吹响冲锋号反攻时，叛军表现出了什么战斗力。用摧枯拉朽形容形容叛军溃败；用西军吊打叛军，想来不算夸张的说法轻。
你如果认为，这是因为安禄山死了，你也未免把安禄山说得太神了。

你如果真以为，是四千回纥的天兵天将加入，西军才能打出这种仗，你也把回纥军想得太神了。只要西军没有后顾之忧，打个叛军就是分分钟钟的事。

只要西军能大举回调，估计不用打仗，仅仅是政治攻势就足以让叛军瓦解。问题是，西部有土蕃、回纥存在。你看盛唐之时，大唐主要的战争都发生在什么地方，关东军队百战精兵，西军反而毫无战斗力？而且禁军是怎么挑选出来的？禁军毫无战斗力，那什么军队有战斗力呢？

在战争初期，成编制进入东部战场的西北军，只有郭子仪、李光弼罢了。而这两枝军队的战斗力如何，相信不用我多说吧。

复二十九桥明月夜：

论军事能力，史思明并不逊色于郭子仪、李光弼吧，没错史思明对阵郭子仪、李光弼确实打了不少败仗，但史思明也反杀过郭子仪、李光弼啊，尤其是邙山一战直接把李光弼给打崩了，光论战斗力安史叛军未必就逊色于西军吧，我觉得安史叛军的失败更多原因是出在政治上而非军事上，你说唐军有吐蕃、回纥牵制，可如果不是叛军内部发生了这么多内讧，西军想要打败叛军也没这么容易吧，最后仆固怀恩还是靠着政治攻势，收降了众多叛军头目才最终平定安史之乱的

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

史思明反杀过郭、李。这是事实，问题是，皇帝给郭、李多大的事权呢？如果当时，皇帝授予郭、李全权，会发生这种事吗？
皇帝都能想出让太监居中调度郭、李的方法；关键是，还能最后继续重用鱼朝恩、撤郭子仪职。
就这种玩法，可以肯定的说，郭、李能打胜仗，那才叫奇迹呢！


仆固怀恩用政治攻势解决安史之乱。那是因为这符合所有军区大佬的共同利益，否则，已被压缩到一隅之地的叛军，有资格谈这种判？
把叛军彻底解决了，这只符合皇帝的利益，并不符合军区大佬的利益，所以皇帝想彻底解决这种问题，前线的军人也会出工不出力的。

所谓河朔三镇，牛到天上了。问题是，也就是三个小阀共同占据着一个河北省罢了。就这种力量，如果不是因为他们代表普遍军方大佬的共同利益，真能和天下对抗？单就实力而言，大唐灭他们，也就是分分钟钟的事。

失去那种特殊的背景，这种小军阀，恐怕都不够中央政府塞牙缝的。因为这种力量都能对抗中央政府，那中国恐怕早就退回春秋战国时代了。

你如果真认为，藩镇格局一直存在，就是因为河朔三镇的几个小军阀神功无敌，你也把这段历史，想得太简单了。单就实力而言，就这种小军阀，皇帝完全可以花式吊打他们。问题是，当时军人力量强大，军人都希望军区拥有自治的权力，自然会通过各种方式支持河朔军人，在这种背景下，皇帝怎么折腾也是有心无力。所以皇帝一度希望让太监当统帅，因为军人都不可信。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第七节 藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

我们通常总认为，唐朝的藩镇格局非常不稳定。但是如果我们仔细分析，就会惊讶的发现，从董卓进京（公元189年）到陈桥兵变（公元960年）的七八百年时间里，唐朝的藩镇格局，是一种最稳定的权力格局，没有之一！

唐朝的藩镇格局，从唐肃公元857年回到长安算起，到黄巢公元880年进入长安，就存在了123年；如果拉长到公元927年朱温篡位，足足有150年。
在前面的123年时间里，大唐皇帝都是货真价实的皇帝，至少我们不能说哪个皇帝是傀儡皇帝。虽然其中死于非命的皇帝很多，在位时候宦官专权的时候很多，但是总的来说，皇帝都是货真价实的皇帝。
这一切看起来好像没有什么，但是你仔细看魏晋南北朝隋唐五代七八百年的历史，你就会发现，这是皇权结构最稳定的时期，没有之一。

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权非常神圣、永远高高在上，所以看藩镇割据的晚唐时期，总会觉得，那是一个皇权衰弱到极点的时代。
问题是，当我们仔细看相关时期的历史时，自然就会发现挫子里拔将军，晚唐时期的皇权绝对是最稳定的时期，没有之一。

我们可以毫不夸张的说，盛唐的权力格局与藩镇格局下的唐朝相比，那也实在差着一大截。
盛唐之时，军人力量是无法威胁皇权，但是诸王、外戚之祸远胜于藩镇力量。最简单而言，只要看一下李渊、李旦都提前退休；李世民兄弟、诸子之间如何火并仇杀；武后、武三思、韦后、太平公主如何威胁皇权，我们就可以知道了。

晚唐之后，中原王朝开始衰弱，那是生产力发展的结果。
因为随着生产力的发展，中原王朝周边的蛮荒地区越来越多的被开发出来，所以中原王朝傲视天下的历史地位渐渐丧失了。
所以，绝不是晚唐无力傲视周边蛮荒的地区，而从此以后，中原王朝都开始饱受周边蛮荒地区的欺负。于是土蕃、契丹、女真、蒙古、满清接连兴起，中原王朝从此一再受制于周边野蛮地区。

是不是说有点远了。我们再书归正传。
三国、西晋、前后赵、前后秦、前后燕、北周、北齐，南宋、南齐、梁、陈、隋那种短命的、而且内讧无休无止的王朝，都不用细分析，我们就可以肯定的说，它们的皇权稳定性，根本不能与晚唐相比。
总而言之，藩镇格局下的唐朝皇权，自然是危机伺服。问题是在这七八百年间里的各个王朝，哪个王朝的皇权也是危机伺服的，而且似乎都比藩镇格局下唐朝更加不堪。

我们再看看那个时期，立国时间比较长的东晋、北魏吧。
东晋一共立国103年，唐朝在藩镇格局下存在了150年；从时间上晚唐就胜过了东晋。
更主要的是，东晋的皇帝，大都是傀儡皇帝。别的皇帝不用说了，晋安帝是标准的白痴（因为连寒暑都不辩），却是当了22年的皇帝。
而且说到皇权神圣性；王敦率军攻入过帝国都城；苏竣率军攻入过帝国都城，桓玄率军攻入过帝国都城（还短暂时间篡过位）；而且刘裕横空出世后，帝国到底姓什么，本身就非常模糊了。
从这层意义上，东晋的皇权稳定性，无论从哪个角度，也不能与藩镇格局下的唐朝相比。

北魏公元386年开国，公元534年灭亡。
北魏一共立国148年，藩镇格局下的唐朝存在150年，从时间上，藩镇格局下的唐朝已超过北魏。
更主要的是，北魏这种时间，显然是硬往长拉的。
北魏386年开国时，只是长城一线的割据政权，到了439年，北魏才统一北方的。这样说，北魏统一北方的时间，其实也就是一百年时间。
而且北魏死于非命的皇帝也多的去了；而且中间还有冯太后、胡灵太后专权，皇帝形如傀儡的时代。
从这层意义上，北魏的皇权的稳定性，也实在不能与藩镇格局下的唐朝相比。

这样算来，从魏晋南北朝、到赵匡胤陈桥兵变七八百年的历史里，晚唐的藩镇格局，是最稳定的权力局，几乎没有之一。

唐玄宗时代，是中国豪门贵族政治向官僚政治过渡的阶段。
在这个过渡阶段，引发的副产品，就是军人力量一时失控了。在以前，皇帝是和众多豪门大佬共同控制军队，所以纯粹的军人势力，在政治舞台的地位非常有限，真正有地位的人不是诸王外戚，就是那些有着豪门背景的势力。

随着生产力的发展，交通媒介不断发展，皇帝终于可以打破豪门贵族的势力了。在这种背景下，所谓的门第、血统论终于不再如从前那样嚣张了。
简单的看，皇权开始变得稳定了。但是扳倒葫芦起了瓢，军人势力却失控了。

我们有一种错觉，晚唐五代的藩镇格局，纯粹就是皇帝无奈的选择。
其实呢，皇帝如果愿意用分封诸王、重用外戚的方法，肯定也能消除藩镇带来的威胁。问题是，这样做的结果，只会让问题变得更糟糕。对此只要看一来，两晋南北朝分封诸王、重用外戚时的皇权惨状，我们就可以知道了。
所以，藩镇格局怎么看，也是一种非常失败的格局。但它显然是强势皇帝精心设置出来的格局。就如诸王、外戚、宦官权力巨大的时代，怎么看也是一种失败的权力格局；但它们显然也是强势皇帝精心设置出来的权力局。

看唐玄宗之后的历史，不知道大家没有发现，不论皇权受到多大的威胁，皇帝也不轻易用分封诸王的方式控制局势；更不轻易用扩大外戚权力的方式控制局势。
事实上，除了唐玄逃到西南后，为了驾驭唐肃宗，曾一度试图用分封诸王的方法；还有唐肃宗初到西北，为了控制局势，所以一度让自己老婆参政，此后就没有皇帝再重用过这种力量。

皇帝为什么一再襟见肘，也没有用两汉、两晋南北朝最常见的诸王、外戚力量驾驭天下呢？显然是因为藩镇割据的格局，自然对皇权存在巨大的威胁，但是相对重用诸王、外戚的政治格局，显然更先进一些。

中国历史的脉络，其实是非常清楚的。
在战国之前，分封制是一种最普遍存在的权力格局。
秦朝短命，我们不多说了。两汉、三国两晋南北朝隋唐（安史之乱前），帝国的主角，通常不是诸王、就是外戚；例外的时候非常罕见。
而安史之乱后，晚唐、五代，帝国的主角，通常都是纯粹意义上的军人势力。
在这个漫长的时间里，皇权其实就没有任何神圣可言，因为被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那实是多的去了。甚至而言，大部分皇帝都是这种命运。

而宋、明、清三个王朝，诸王、外戚、军人势力不再是帝国的主角，至少在普遍时候，他们不再是主角了。
因为在普遍时候，政治舞台上最主要的权力者文职官员，所以皇权变得相对稳定了，至少这一千多年时间里，被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那是少多了。

这种脉络分明的历史轨迹，是如何发生的呢？
唯心史观去解释，自然是因为皇帝的思想道德发生了变化。以前皇帝都喜欢重用诸王、外戚；后来皇帝不再喜欢这一口了。
用这种历史观解释历史，通常总得把普遍皇帝的智商无限拉低。因为你不无限拉低普遍皇帝的智商，许多问题，你就无法解释。
最简单而言，诸王、外戚占据优势地位的危害性，随便拉出个人就会知道，为什么在某个漫长的时期里，普遍的皇帝都要这样玩呢？
关键是，从唐玄宗开始后，为什么皇帝普遍都不这样玩了呢？

从普遍意义上，皇帝制衡天下的不二的法则，永远都是构建各种权力系统的平衡制约。
而构建的平衡制约不论多巧妙，也总有突然被打破的时候。
关键是，各种平衡制约的政治格局，如果用政治童话去看，都是幼稚的、荒唐的。一切是显然的，分封诸王、重用外戚、重用宦官这都是近于脑残的行为啊！
因为用大道理去看，皇帝想制约天下，哪用这样费事啊，他只要亲小远贤臣就可以了。何苦构建各种脑残的、弊端重重的权力局呢？

问题是，当我们用现实的眼光去看历史时，自然会发现，皇权如果抛开这些不能见光的、或是看似脑残的玩法，它就无法维持高高在上的地位了。

当然了，皇权政治下的历史，并不介意人们说皇帝之所以这样玩，就是因为他们普遍脑残弱智，因为这种说词，表面上是亵渎皇权，实际上它更能突出皇权的神圣性、神秘性。
一切是显然的，各种脑残弱智的皇帝胡折腾，依然可以维持高高在上的权力，这本身就让人感觉皇权不可思议。
反过来说，如果你真把皇权运作的平衡制约关系分析出来，并且证明皇帝看似脑残的行为，实际上都是非常有深意的、不得已的选择，这才会破坏皇权的神圣性，因为这样分析下去，人们自然会清晰的看到，皇权并没有什么神圣、神秘的，它就是现实权力博弈出来的产物。

许多人喜欢说，古代人从小接受的就忠君爱国的思想，有乱臣贼子之心的人，永远是少数。
其实呢，批判的武器代替不了武器的批判。

古代人接受忠君爱国的思想，那是因为皇帝设置的权力格局比较巧妙。
否则，什么忠君爱国？马上就会换一种解释。

反过来说，如果设置的权力格局比较巧妙，就是高举民权思想的旗帜，一样可以出现长白山血统永相传、火红的太阳永不落、万众齐呼万岁万万岁的感人场面。
总而言之，是现实的经济基础（群体博弈）决定思想；而绝不是思想决定现实的经济基础（群体博弈结果）。

思想永远也是死的，一百个读者眼中，有一百个哈姆莱特；一百个思想者眼中，就会有一百种儒家学说。
乱臣贼子篡位时，可以高举儒家的思想，因为儒家思想曾教导我们，尧舜禹轮流坐庄才是正道。
乱臣贼子造反作乱时，可以高举儒家思想，因为儒家思想曾教导我们，商汤周武革命有理；更主要的是，儒家思想曾教导我们，不能代表人民利益的统治者，那就是独夫民贼，人人得而诛之。
至于不论皇帝是如何低能、变态、邪恶、卖国也要永远忠于皇帝的思想，更是标准的儒家思想在教导我们。
总的来说，伟大的思想家也早就死了，他说了些什么，还不由我们活着的、而且拥有话语权的人去解读？
所以，手里的枪杆子够硬；上帝、耶酥也会支持奴隶制；当然了，手里的枪杆子够硬，人生来是平等的自由的理由，也可以给奴隶制辩护。

在这种背景下，所谓皇帝可以高高在上，就是因为臣民的忠心，恐怕也就是骗骗老百姓罢了。因为哪个皇帝真的相信这种事，肯定会死得很难看。

一切是显然的，皇帝手中没有枪杆子，权臣只会问他，你想要鸩酒还是想白绫；皇帝虽然哭着喊着说，我啥也不想要。
问题是，你不想要鸩酒、白绫，是想大砍刀吧！老子想给你留全尸，你非要身首两段，你可以真有个性。

当然了，面对这种选择的皇帝，并不惨。因为许多皇帝的结局，通常都是全家死光光了。因为江湖有名言，斩草不除根，春风吹又生！
类似的结局，虽然悲惨，却并不让人欲说还休。历史上有一个著名的皇帝在临死前，拿刀把自己女儿杀了。因为，这个皇帝不希望看到乱臣贼子得意的笑。
总而言之，你个王八旦，老子当年对你，比对自己亲儿子还亲。你现在不但抢了老子的江山，还想霸占老子的女儿。你做你的春秋大梦去吧，老子就是死，也会把我女儿带走的！

是不是说得有点远了。

从某种意义上，唐玄宗时代，是中国政治史上的一个分水岭。
在唐玄宗之前，中国的历史，严格意义上是豪门贵族的政治格局，在这种政治格局下，皇帝必须得用人惟亲。
换而言之，他或是重用自己的血亲（分封兄弟子侄叔伯为王），或是重用自己的姻亲（让自己母亲、老婆、姥爷、舅舅、大小舅子处于权力核心），除此之外，似乎就没有别的选择，因为四周全是各种盘根错节的力量，如果皇帝不用人惟亲，帝国随时会被其它军政大佬、豪门代表和平演变的。
在这种背景下，虽然随便拉出一个人，也知道这种用人惟亲的统治方法，非常落后也非常危险，但是坐在皇帝位置上的人，几乎都是这么玩的。

从唐玄宗开始后，中国历史上渐渐向官僚政治政治转化。在这种背景下，中国此后一千多的历史中，除了特定时期，普遍时期就没有诸王、外戚专权的空间。

为什么会这样呢？用唯心史观去看，自然是因为皇帝的普遍政治理念提升了。而我们深入分析，自然会发现，这是经济基础变化的结果。

唐玄宗时代开始，到赵匡胤时代结束这段时间，处于这两种政治格局的过渡阶段，所以皇权就遇到一个比较尴尬的问题，那就是军人势力失控了。

因为府兵制消失之后，拉开了藩镇割据的历史，所以我们常常有一种错觉，那就是府兵制比后来的募兵制要先进，其实呢，这只是人们的一种错觉。
事实上，府兵制是军事贵族政治的产物。如果有机会选择，绝大多数的皇帝，恐怕宁愿接受后来藩镇割据，也不愿意选择府兵制。

事实上，在府兵制存在的200多年时间里，被废被杀被弄成傀儡的皇帝，实在太多了；而且还伴随幐诸王内讧、王朝短命的事实。
而府兵制消失后的近200年时间里，皇权虽然一直不稳定，但显然没有惨到从前那种境界。

欢迎大家关注下一节　府兵制真的优于募兵制吗


待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第八节  府兵制真的优于募兵制吗

看晚唐历史时，我们常常有一种错觉，那就是，如果有机会恢复府兵制，大唐帝国肯定还会恢复府兵制。因为在府兵制下，从来没有出现过藩镇割据的事。

问题是，就我理解，如果有机会选择募兵制，谁处于大唐皇帝的位置上，也不会选择府兵制的！因为在实行府兵制的200年时间里，皇帝被废被杀始终如同儿戏；王朝交替也如走马灯一样。


西魏实行府兵制，所以西魏帝国的皇帝都是傀儡，因为帝国的权力始终掌握在几个军事贵族手里。于是西魏存在20年后灭亡、元氏皇帝被废杀。

北周也实行府兵制，所以北周的皇帝接连被弑杀，20多年后，就被两大军事贵族（杨氏、独孤氏）联手篡夺了。于是宇文皇族遭受灭顶之灾。

隋朝实行府兵制，隋朝存在不到40年；就在军事贵族的接连叛乱中，走向了灭亡。先是杨氏、李氏联手叛乱（杨素之子杨玄感、李弼之孙李密领衔）；再后来则是李氏叛乱（李虎之孙李渊领衔）。

大唐帝国初期实行府兵制。所以李世民兄弟之间、诸子之间斗得你死我活；而且后来武氏横空出世、韦后专权、安乐公主、太平公主专权，让皇权的尊严尽失。
关键是，盛唐没有灭亡，主要是因为篡夺大唐皇权的人是李世民的儿媳妇，所以大唐进入鬼门关，又活着出来了。否则，大唐的历史当时就结束了。
因为武则天时代已宣布大唐画上了句话，因为天下姓武了，国号改周了。

面对这种最基本功的历史事实，你是大唐皇帝，可以在府兵制、募兵制之间选择，你会选择哪一个呢？我估计你会选择募兵制。因为募兵制下的皇权，虽然有点惨不忍睹，但是比府兵制下的皇权，显然强的太多了。

因为在介绍府兵制，许多人习惯性的从字面理解，所以我们难免会有一种错觉，那就是，府兵制下的军队，就是平常意义上的民兵。总而言之，军人平常在家乡务农，有了战争临时召集过来打仗；打完了仗，再回家务农。[注1]

其实呢，这种解释，本身就经不起任何推敲。
一切是显然的，如果府兵制真是这种原始的军事制度，它靠什么产生强大的战斗力呢？要知道，西魏、北周、隋就是靠这种军事制度一步步统一天下的。

事实上，府兵制下的军队，就是军事贵族的私兵。所以在这种军制下，军队平常就归各大军事贵族管理，有了战争就召集过来，让将帅统一指挥他们作战；等战争结束后，他们就再归各大军事贵族管理。
在这种背景下，军事统帅对军队只有临时指挥权。如果军事统帅敢靠这种权力就想称王称霸，肯定分分钟钟就会被打得仆街了。

因为这就好像，一个股份公司的总经理；突然想利用总经理之权，把整个股份公司变成自己的私人财产。看到他有这种野心、雄心，估计也会惊得两眼翻白，因为这实在有点利令智昏了！

说到这里，插一句话题外话。
华盛顿当年是美军的统帅，但是美军的所有权呢？显然分散于各个州的大佬手里。有人说，华盛顿当年如果想称王称霸，肯定没人能阻止。这也好像说，某个职业经理人，只要愿意，就可以把一个股份公司，变成他的私有财产一样。

因为美国初期的经济、行政、军事权力都分散于各州，华盛顿虽然是美国军统帅，但是他对军队的控制力，也就是一个职业经理人的水平。
因为类似的原因，战争刚刚结束，各州大佬就决定给华盛顿保留80个常备军，大家没有看错，不是8万、更不是80万，甚至都不是8千、8百，而是8十。
面对这种惊人的消息，华盛顿实在惊得有点两眼翻白。因为你们象防贼一样的防着我，这个，我可以理解。因为在政治舞台上，谁的道德也不可信。
问题是，你们这样防我，也未免太过份了吧。因为美军统帅日常就理管80个将士？我们村的保安大队长，管的人，好像也比这多啊！

翻开美国初期的历史，我们更会发现，美国人从来不相信政治人物的道德。因为政治人物的道德能靠得住，母猪也能上树的。
但是流传到我们这里的政治童话，就成了华盛顿本来可以称王称霸、称皇称帝的，但是因为他有伟大的道德，所以拒绝了。

这里说到美国初期的军制，只是希望大家对府兵制有一个比较直观的概念。
换而言之，军队虽然是传说中的民兵，但与我们通常意义上理解的民兵，那就是两回事。
这里所说的民兵，通常只是指军事所有权，并不归中央政府；而是分散于地方各大利益集团手里。
在这种军制下，纯粹意义上的军事将领、统帅，那就是标准的打工仔。

是不是说得有点远了。我们还是回头说府兵制。
在府兵制下，军队的所有权，并不归皇帝所有，而是归众多军事贵族共同所有，皇帝也只是众多军事贵族之一。

因为天下，是众多军事贵族共有的天下，所以谁当皇帝，也千万别说自己可以牢牢控制天下。在这种背景下，皇帝能力够高、实力够大，才可以稳稳的坐在上面，否则，被废、被杀、被弄成傀儡，那就是无法逃避的宿命。
所以，一代屠龙高手宇文护执政15年，在此期间，他一个人就连弑了三个皇帝。第四个皇帝隐忍多年，终于抓住机会，一举灭了宇文护。

这个灭掉宇文护的皇帝，就是大名鼎鼎的周武帝。周武帝乾纲独断后，一举灭掉北齐，统一中国北方；但是杨坚已开始成为历史舞台上的主角了。
周武死后仅仅两年，杨坚就篡夺皇权，就把宇文皇族的成员全部屠杀了。

因为是在贵族政治下，所以杨坚与太子的矛盾也是无可化解的。
话说某年某月的某一天，文武百官集体竟然朝拜太子，杨坚当时就火了，因为这是什么礼节？我还活着，你们就集体朝拜太子，你们是不是都盼我早死啊！你们巴结太子，也巴结的太早、太露骨了吧！[注2]
再后来呢？杨坚半夜上个厕所，都害怕被太子暗杀了。[注3]
再后呢？太子只能被淘汰出局了。
当然了，在童话故事中，太子被淘汰出局，就是因为太子喝豆浆时，喜欢喝一碗倒一碗，这种奢侈的生活方式，让大隋皇帝非常不满意。

再后呢？大隋皇帝杨坚突然死了。他是怎么死的，据说是被他儿子杀的。[注4]

再后来呢？大隋皇帝杨广被臣子杀了。
臣子杀皇帝时，皇帝年幼的儿子，吓得大哭不已，于是人们就先把他当场砍翻了，血溅了皇帝一身。皇帝说，希望给我一杯鸩酒，臣子说，这里只有布带，于是把皇帝勒死了。[注5]
大家为什么要杀皇帝呢？据说是因为皇帝脑残变态；因为大隋皇帝杨广，就是传说中的隋炀帝。

盛唐皇帝的倒霉样，我前面说的太多，这里就不重复了。

从最基本的历史事实，我们大约可以发现。只要有机会选择募兵制，没有一个皇帝会选择府兵制的。
但是实行募兵制，并不是一个简单的工程，因为它需要中央政府把帝国的经济权力，最大限度的收纳到中央政府的系统里；否则就没有实现募兵制的经济基础。

唐玄宗晚年昏庸、喜欢重用奸臣，很大程度上就是因此出现的。因为在这种巨大的历史变革时期，肯定会触犯大量既得利益者的既得利益，而帮助皇帝推动这种改革的人，通常都是以奸臣的形象出现。

总的来说，唐玄宗时期是中国历史最重要的变革时期。
在唐玄宗时代之前，血统、门第、家族都是金光闪闪的词汇。而从唐玄宗开始后，这些词汇渐渐不再金光闪闪了。
简单的看，是因为人们的思想意识发生变化了，其实是因为皇帝通过一系倒行逆施的行为，把各种行政、经济权力，都最大限度的吸纳到中央政府政府系统。在这种背景下，豪门家族垄断中央、地方权力的基础消失了。
在这种背景下，再没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家世代三公、世代两千石；更没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家血统多高贵、门第多显赫。

在府兵制下，单纯的军人力量，永远无法威胁皇权，因为在这种军制下，单纯的军人力量，就是标准的打工仔。
问题是，在这种军制下，各种军事贵族，那可是标准的股东，他们威胁起皇权时，那是一点深浅也没有。

西魏、北周、隋、唐，表面上是四个王朝，其实呢？他们就是西魏开国时的几大股东轮流坐庄罢了。
北周宇文氏、隋的杨氏（孤独氏）、唐的李氏，在西魏时代，就都是标准的军事大贵族。他们后来能篡夺皇权，也是因为拥有这种资本。

府兵制的存在，必然会造就强大的军事贵族；而强大的军事贵族存在，无论对帝国的政治稳定，还是对皇权的高高在上，都是一种巨大的威胁。

在府兵制下，军政大佬的权力地位，常常是以家族为保证的。所以李渊七岁时，因为父亲早死，就成了传说中的唐国公；而且以后注定会行驶在权力快车道上；并且努力一把，就有可能成佛成祖。[注6]
这种事，在募兵制时代，可以说是无法想象的事。因为除了皇族亲王，其它人是不可能拥有这种机会的。安禄山很牛，也是一步一个脚印打拼出来的，绝不可能像李渊那样，在小学一年级时，就可以成为帝国最顶尖的权力者之一。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，与分封诸王的格局相比，它实在太稳定了。
如果皇帝让诸王坐镇地方，自然不存在什么藩镇之乱；因为这样弄出来的乱子，就叫诸诸王之乱了。

最简单而言，唐玄宗如果认为自家人可靠，他完全可以不让安禄山节制关东三大军区，而是让某个亲王节制关东三大军区。
在这种背景下，那个肩负这种重任的亲王，肯定会拥有和安禄山大同小异的军事权力；问题是，亲王拥有这样巨大的军事权力，再加上他的亲王的身份，以及与此相伴随的政治权力、政治影响力，他一旦找借口造反，肯定比安禄山更可怕。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，比起府兵制相伴随的军事贵族格局，那实太稳定了。
最简单而言，唐玄宗如果认为安禄山那种胡人不可靠，而让某个血统高贵、门第显赫、家族力量强大的人扮演安禄山的角色，这个人肯定也可以拥有和安禄山类似的军事权力。
而这种人一旦造反，以他盘根错节的家族背景，危害肯定更大。对此只要看看李渊起兵造后，关中各种力量都纷纷响应，就可以看出来了。

事实上，这才是晚唐藩镇割据看似难以收拾，政局却比魏晋南北朝隋唐（唐玄宗之前）更稳定的主要原因。
因为，军人势力只是单纯的军人势力，他们没有皇族亲王的光环在上；也没有强大的家族力量为依靠了。
在这种背景下，他们造反时，表面上很强大，实际上很难迅速伤及帝国统治的基础。

在府兵制下，大规模的军事行动开始，军方大佬指挥的军队，都是从各大军事贵族那里召集过来的。这种军队，虽然听令于军方大佬，但是他们和军方大佬并没有严格意义上的隶属关系；在这种背景下，军方大佬想真正控制这些军队，显然是近于不可能的。

当皇帝构建起强大的文职系统后，军队将领就会受到各种文职官员的制约。将帅表面上很牛x，但是在日常军队的管理上，他受制于文职的政治委员、参谋长；在大规模的军事行动时，他受制于高级文职官员。在这种背景下，统帅想真正控制自己名下的军队，那是近于不可能的。

晚唐五代时，军人势力突然处于失控状态，主要是因为军事贵族制约军人的格局消失了；而文职系统制约军人系统的格局，还没有真正构建起来。

这种问题，在唐玄宗时代，还不算太明显，所以唐玄宗并没有试图用细化分割军区的方式驾驭军人集团，于是帝国关东地区就三个军区，唐玄宗还让一个人去管理了。

安史之乱后，大唐皇帝就开始不断分割细化军区了。
在这种背景下，关东地区，就出现近二十个军区，表面上军人集团势力高涨了。其实呢，就是传说中的众建诸侯少其力，关东地区有近二十个军区，一个军区节度使所拥有的权力，能有多大呢？

安禄山造反时，瞬间就可以让关东地区变色。后来的军区司令造反时，不要说想瞬间让关东地区变色了，就是想让一个省变色，也是可遇不可求的，因为一个省内，通常就有着众多与他们实力地位相当的军区并存。
最经典的就是河朔三镇牛到了天上，但是折腾到死，也没有哪个大哥能在河北省一嗓子喊到底。

在这种背景下，就算几个军区愿意和他一块造反，通常也是作死的前奏。
事实上，众多实力相当，并没有任何隶属关系的军区一块造反，通常是看不到希望的，因为几大军区内部的勾心斗角，就足以让皇帝通过纵横开合的政治手段，把他们打得万劫不复了。

事实上，晚唐可以长久的存在，主要原因就在这里。虽然藩镇经常出来闹事，但是他们与皇权相比，永远也处于弱势，所以他们通常总是以失败告终。
虽然皇帝无法改变这种藩镇割据的格局，但是那些藩镇大佬，能真正善终的却非常少见。因为皇帝可以运作各种力量，让这些藩镇大佬死于非命。
最经典的就是，皇帝可以运作他们的小弟，往死弄他们。在这种背景下，藩镇虽然还是原来的藩镇，但是和皇帝作对的大哥，却已死于非命了！

比如，有一个藩镇大佬死后，他儿子想玩父死子继。
最后结果是，皇帝动用了大量的军事力量，依然无法改变这个藩镇半独立的地位，问题是那个试图玩父死子继大哥，在开局几分钟后就被自己小弟弄死了。[注7]
从某种意义上，这位试图玩父死子继的大哥，只是用自己的人头，给自己小弟弄了一个上位的机会。

在兵骄逐将、将骄逐帅的藩镇格局下，一个藩镇大佬与中央政府为敌时，谁也不要高估自己小弟的忠心。因为小弟多了，难免会有一些小弟，想借机与中央政府合作，踩着自己大哥的人头上位。
所以，藩镇大佬通常不敢轻易与中面政府撕破脸的，撕破的脸的结果，是他们无法承受的。
在这种背景下，只有一些代表军方共同利益的事，藩镇大佬才敢蠢蠢欲动的和皇帝公然对抗。
因为类似的原因，所以藩镇割据一直无法去除，但是大唐帝国也是一个顽强的存在着，而且我们很难说哪个皇帝是真正的傀儡。

河朔三镇之所以无法去除。并不是因为他们实力有多大，而是因为他们的存在，符合普遍军人集团的共同的利益，所以政府军在围剿他们的时候，关键时候总会掉链子的。
负责具体军事行动的军人集团，关键时候不要说明着使坏了，就是人家就说自己昨天吃坏了肚子，现在想拉稀，也能把你整个军事行动搅黄了。
因为类似的原因，所以皇帝（唐宪宗）一度想让太监全权负责相关军事行动。问题是，皇帝让太监全权负责相关军事行动，估计军人集团在关键时候，更会说自己想拉稀了！总而言之，不是我们不想卖命打仗，实在是因为我实在憋不住这泡屎，你总得让我先把泡屎拉了吧！
皇帝想了又想，终于还是不敢让太监全权负责相关军事行动。因为人们反对他时，用冠冕堂皇的理由，就可以让皇帝不敢这样玩。因为翻开中国历史，您见过哪个朝代让太监当大军统帅的？您这样玩下去，得对历史负责啊！

从这层意义上，皇帝无法灭掉河朔三镇，只是因为河朔三镇符合军人集团的共同利益。否则，就这种小军阀，皇帝灭他们，也就跟切盘菜一样容易。

事实上，所谓的河朔三镇，也就是三只小豺狼罢了，说他们是大老虎的人，肯定没有见过真正的大老虎是什么样子。
河朔三镇的大佬牛x到天上了，但是这些大佬折腾到了一百多年，也没有一个人能在河北省一嗓子喊到底。就他们这种实力，如果真放到乱世之中，也就是标准的小军阀罢了。如果这都称得上大军阀，那割据一个省、甚至两三个省的军阀，该叫什么军阀呢？
就他们这种力量，经常出来恶心一下中央政府，实力是足够的。但是用来挑战皇权，那差的可不是一点半点。

我们习惯性的认为，皇帝的选择不可理喻，通常是因为我们认为皇帝拥有无限的权力。
所以，总认为皇帝根本不用布置一些端不上台面的权力格局，用传说中的大道理，就可以驾驭天下。
因为类似的原因，我们看到皇帝重用诸王、外戚、宦官，就觉得这是他没有政治头脑的行为；至于看到皇帝重用大家公认的奸臣、邪恶化身的太监，就更是没有政治头脑的行为。
其实呢，许多时候，这是皇帝为了维持自己权力无奈的、必须的选择。

在交通媒介相对落后的时代，皇帝还无法通过细化分割权力系统的方式驾驭天下，就只能一些看起来非常幼稚、错误的方式驾驭天下。
因为类似的原因，我们容易有一种错觉，那就是当时的皇帝大多脑袋让驴踢过，或是后来都老年痴呆了，因为他们犯的错误都是极尽幼稚的、可笑。更主要的是，他们这样玩的结果，后来还真的出事了。

希望大家关注下一节　安禄山 一枚身不由己的棋子

[注1]：初，府兵之置，居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。
[注2]：后遇冬至，百官皆诣勇，勇张乐受贺。上知之，问朝臣曰：“近闻至日内外百官相帅朝东官，此何礼也？”....自是恩宠始衰，渐生猜阻。
[注3]：上因作色，谓东宫官属曰：“仁寿宫此去不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。我为下利，不解衣卧。昨夜欲近厕，故在后房恐有警急，还移就前殿，岂非尔辈欲坏我家国邪！”
[注4]：杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。
[注5]：帝爱子赵王杲，年十二，在帝侧，号恸不已，虔通斩之，血溅御服。贼欲弑帝，帝曰：“天子死自有法，何得加以锋刃！取鸩酒来！”文举等不许，使令狐行达顿帝令坐。帝自解练巾授行达，缢杀之。
[注6]：高祖以周天和元年生于长安，七岁袭唐国公。.....隋受禅，补千牛备身。文帝独孤皇后，即高祖从母也，由是特见亲爱，累转谯、陇、岐三州刺史。
[注7]：宝臣卒时，惟岳为行军司马，三军推为留后，仍遣使上表求袭父任，朝旨不允。魏博节度使田悦上章保荐，请赐旄节，不许。惟岳乃与田悦、李正己同谋拒命，.....闰正月，武俊与常宁自赵州回戈，达明至恒，武俊子士真应于内。武俊兵突入府署，遣虞任越劫擒惟岳，缢死于戟门外。又诛惟岳妻父郑华及长庆、王他奴等二十余人，传首京师。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第九节　安禄山 一枚身不由己的棋子

唐玄宗晚年的最大的心病，就是害怕自己会被儿子抢班夺权。

大唐开国皇帝李渊，被儿子抢班夺权了。

唐太宗李世民在位时，太子承乾磨刀霍霍，一直想着用武力抢班夺权，但是被李世民打败了。

中宗李显当皇帝后，太子李重俊率军杀入皇宫，差点武力抢班夺权成功。但是在最后时刻，中宗李显指挥军队把太子李重俊灭了。[注1]

李旦当皇帝后，虽然表现的父慈子孝，但有一个事实是无可置疑的，那就是他被儿子弄得提前退休了。

换而言之，唐玄宗之前的四个大唐皇帝，都受到太子（强势亲王）的威胁；唐太宗、唐中宗打败了抢班夺权的儿子；唐高祖、唐睿宗都被儿子抢班夺权了。

在皇帝和儿子矛盾如此尖锐的背景下，唐玄宗自然自然会需要设置一个比较巧妙的权力格局，否则随时会被儿子提前接班的。
因为类似的原因，所以唐玄宗一直猜忌太子。

最开始，唐玄宗的太子是李瑛。
话说，某年某月的某一天，太子李瑛率军全副武装的杀了皇宫，于是被唐玄宗杀掉了。
按理说，从最基本的事实看，太子李瑛之所以被杀，就是因为他想用武力抢班夺权。

问题是，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫，到底所为何事呢？这个说起来复杂了。
最经典的例子就是，林冲带刀闯入了白虎节堂，你说，林冲到底是所为何事呢？
大唐帝国后来给太子瑛平反时就说，太子李瑛率军全副武装的冲入皇宫大内，就是林冲悬刀进入白虎节堂的升级版。[注2]
总而言之，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫大内，是因为被人欺骗所致；他本意是想保护皇帝，却被小心眼的老爸误会了。

就我理解，这种解释，就是皇权政治宣传的产物，因为相关内容显然是为了证明唐玄宗早已老年痴呆了，否则，唐肃宗趁火打劫自己老爸，叫什么事呢？

太子李瑛被人欺骗，于是率军全副武装的杀入皇宫。这种内容根本经不起推敲。太子是什么身份的人？说出个大天亮来，太子亲自率军全副武装的杀入皇宫，他也是涉嫌抢班夺权啊。
关键是，太子真是人头猪脑？有个人编个谎话欺骗他，他就会率军全副武装的冲入皇宫吗？所以更符合情理的解释，就是唐玄宗时代对这起事件的定性，总而言之，太子要抢班夺权，所以让唐玄宗清洗出局了。
一切是显然的，如果唐玄宗晚年没有出局，太了李瑛之死，写在历史书上，肯定和当年太子承乾被清理出局的原因一模一样，那就是他急着抢班夺权。
但是唐玄宗晚年出局了，所以相关的历史自然只能由别人去写了；于是太子李瑛之死，就成了唐玄宗老年痴呆被人欺骗的结果。

唐玄宗与太子的关系是非常微妙的。一方面，他与太子存在竞争关系，另一方面，太子又是他最亲近、最希望培养成合格接班人的亲人。
这种关系最难处理，单纯的竞争关系，皇帝直接打压他就可以了，甚至杀了他都可以；如果单纯的亲近、渴望他成功接班，就全力培养他可以了。
问题是，这两种关系夹杂在一起，那就难处理了。
太子太弱了，皇帝会担心；太子强了，皇帝会害怕。让太子的力量处于不强不弱的微妙状态，这个真心说难度太大了。历史上皇帝与太子关系难以处理，主要原因就在这里。
在官僚政治没有高度成熟的时代，皇帝如果一昧压制太子的力量，这个很容易做到，问题是这样一折腾，太子自然不会威胁皇帝的地位，但是太子变成皇帝后，在各种窥视皇权的力量眼中，那就是待宰的羔羊啊。

因为类似的原因，唐玄宗希望太子与西北军区有着非常亲密的关系；另一方面，又害怕太子与西北军走得太近。
事实上，太子一直身兼西北军区高级职务，而与西北军区高级将领有着亲密的关系。但是，每当太子与西北军区将领关系不清不白时，太子就会陷入危机之中。黄甫惟明是因此死的，王忠嗣也是因此不能善终的。

因为安禄山一直也明白自己在这盘棋局中的地位，所以安禄山就公然拒绝对太子表示友好、亲近。总而言之，我是胡人，不知道太子是干什么的？唐玄宗说我百年之后，太子就是皇帝了。安禄山说，我只知道皇帝，从来不知道还有太子，真是罪该万死。左右让安禄山拜，安禄山才拜了太子。[注3]

史书说，这是安禄山装傻。其实呢，如果安禄山是底层胡人，以胡人自居，说自己不知道太子是干什么的，这个可能有人会相信。问题是，安禄山都是省军级大佬，说他连太子是干什么的都不知道，这不是开国际玩笑吗？
更主要的是，知道了太子是干什么的后，却是不情不愿的对太子拜了一拜，总而言之，一副公开不鸟太子的样子。你说就凭安禄山这种智商，真能混到省军级的地位？
所以安禄山的这种表现，只是公开向皇帝递交了投名状，换而言之，我永远也是皇帝的人！永远也会与太子划清界限的。而唐玄宗就是希望他永远以这种身份存在。

但是安禄山以这种身份存在，显然会让自己处于一种难以解脱的困境中。
因为说一千道一万，太子就是帝国未来的皇帝，而且从年龄去看，太子成为未来的皇帝的概率实在太大了。
在这种背景下，安禄山愿意扮演这种角色，唐玄宗突然死掉，太子成了帝国未来的皇帝，安禄山的前途一片暗淡啊！

事实上，当时扮演牵制太子的力量，并不是只有关东三大军区的主要负责安禄山。在帝国中央政府，宰相通常也扮演这种角色。李林甫与太子的矛盾一直非常激烈，后来杨国忠与太子的矛盾，依然非常激烈，这为杨国忠后来横死，埋下了伏笔。

按正常思路思考，宰相即使不与太子提前表白忠心，也没有理由和太子死磕啊。因为皇帝年事已高，太子随时有可能继位的，在这种背景下，帝国宰相没事与太子死磕，这不是想找死吗？
说到李林甫这样做的时候，史书常常归于李林甫最初一心拥戴惠妃之子，所以没有回头路了；但是这种理由，显然不足以解释后来的宰相杨国忠，为什么也与太子一门心思的死磕。

更主要的是，如果没有皇帝在背后推动，一个人没事和太子作对，除了用脑残，已找不到可以形容的词了。尤其是在人生七十古来稀的年代里，面对早已年过花甲的皇帝，杨国忠没事就和太子作对，那更是除了用脑残来形容，好像没有更合适的词了。

所以更符合真相的解释，就是他们都清楚知道自己在棋局中扮演的角色，换而言之，他们都知道自己绝不能与太子亲近，甚至必须得时刻帮助皇帝节制太子。

但是一个人扮演了这种角色，他的前途在什么地方呢？因为简单的看，只要老皇帝一死，等待他的就是万劫不复啊。
如果现在有一个机会，你帮助皇帝制约太子，就可以拥有不可言说的富贵权势，你会这样做吗？
这种机会，并不是谁也敢把握的，但是你不敢把握这种机会，你在政治上，多少就是不正确的，所以你很难位极人臣的。

一旦深陷李林甫、杨国忠、安禄山的这种困局，解套的机会大约有两个。

第一、皇帝年老，太子年少，皇帝一定会死于太子之前吗？未必。换而言之，你天天祈求皇帝长命百岁就可以。最经典的就是，唐玄宗活了78岁，这种岁数在古代，通常能熬倒绝大部分太子的。
第二、皇帝死后，面对你这种标准的实力派，敢强行清洗吗？未必。到时你也有机会重新站队回来的。换而言之，只要你拥有足够多的筹码，与新皇帝和解的机会就会很多。最经典的就是后来的河朔三镇大佬，皇帝虽然一心想除掉他们，但是通常时候也只能与他们和解。
但是这一切，通常充满了巨大的不确定性。

所以，李林甫的儿子有一次看到做苦役的人，就问他父亲说，以我们现在的处境，有一天就是想像这些人一样干苦役，一定有机会吗？李林甫告诉他儿子，人在江湖身不由己，现在走到这一步了，我有什么选择呢？只能硬着头皮走一步算一步了。[注4]

总的来说，在唐玄宗那种雄才大略、且英明神武的皇帝手下，李林甫除了给皇帝当恶犬之外，是没有机会长期维持那种高位的。
问题是，给皇帝当恶犬，尤其是帮皇帝撕咬太子，皇帝死了之后呢？

后来的杨国忠、安禄山，大约也是处于这种困境之中。


欢迎大家关注下一节　安禄山勇赴鸿门宴

本文由脱水读 https://tuoshuidu.com/生成

第一篇　安史之乱

第一章　安史之乱的历史背景

第一节 唐玄宗信任安禄山吗

说到安史之乱，传统历史大约就是一个模子托出来的，总而言之，唐玄宗老年痴呆了，于是无条件的信任安禄山，给安禄山的权力越来越大，最后终于渔阳鼙鼓起来了。

其实呢？
所谓唐玄宗无条件的信任安禄山，本身就是一个政治童话故事。
因为围绕皇权，谁信任谁呢？

因为皇权政治的宣传，所以我们会有意无意的相信，有很多人会无条件的忠于皇帝。问题是皇帝本人永远也知道，如果没有足够的利害关系制约，谁也有可能背叛他的。
事实上，一个人想背叛皇帝时，理由实在太多了；而且哪一个也是冠冕堂皇的。
最简单而言，一个人想背叛皇帝，随便翻出点民权思想，就会让自己的乱臣贼子行为，变得高大上起来。

也许有人会说，你这是用现代人的思维分析古代历史。因为古人怎么可能有民权思想呢？
其实呢，而且乱臣贼子叛君、弑君时，通常都是拿民权思想说事。只是因为皇权政治的宣传太过密集，我们常常会忽略其中包含的民权内容。

总的来说，中国自古就不缺民权思想，所谓西方人给中国带来民权思想，那不过是开国际玩笑罢了。因为就民权思想这种粗浅的理论，只要没有文化管制，幼儿园小朋友也能总结出一大堆来。
更主要的是，在中国文化中，占据统治地位的儒家思想，本身就包含着民权理论。总而言之，天下是天下人的天下，不能代表天下人利益的人，就应该靠边站，如果你不好好靠边站，下面的人就会用武力让你靠边站。

想当年，周武王想以臣叛君，就大造舆论说，当今天子不能代表全国人民的利益，所以我要灭了他。
套用文词就是，天下是天下人的天下，代表天下人利益的人，才能执掌天下；不能代表天下人利益的人，就会失去天下。[注1]
面对周武王这种乱臣贼子的言论，除了两个书呆子，大家都为他喝彩！因为天子胡作非为，还不允许臣民收拾他？！[注2]

问题是，那两个书呆子的观点，好像也有道理啊。总而言之，嫁鸡随鸡、嫁狗随狗、作为臣民遇到昏君、暴君就只能怪自己命苦。
什么在昏君暴君的统治下，老百姓不能生活了，所以就应该起来造反，这是赤裸裸的歪理邪说！因为饿死事小，失节事大。你们活不下去了，就想造皇帝的反，你们做人还有点底线没有了？

后来，有人问一代儒学大师说，纣王是天子，周武王是臣子，周武王以臣叛君、弑君，这样做合适吗？
这个儒家大师说，天子邪恶变态，让天下人民生活在水深火热之中，臣子代表天下人的利益，把他脑袋砍下来，这就叫吊民伐罪！我高举双手赞成他的所作所为。
总而言之，能代表天下人利益的人才叫天子；不能代表天下人利益的人，叫什么狗屁天子，那叫独夫民贼，有人代表人民利益杀了他，有什么不可以的？什么好女不嫁二男，忠臣不仕二主，那是旧社会吃人的礼教！[注3]

到了汉朝，有一个卫道之士说，天子再邪恶也是天子，臣子敢造天子的反，就是乱臣贼子。
于是有人就说，当年大秦皇帝脑残弱智，人民生活在水深火热之中，我朝高祖皇帝代表天下人民利益斩白蛇而赋大风，这个作何解呢？
那个卫道之士闻此，当时就傻眼了。因为按他的逻辑，大汉高祖皇帝岂非也是乱臣贼子？
皇帝也知道这种问题再争论下去，可能会破坏帝国的意识形态，于是就说，以后禁止讨论类似的问题！因为这种问题真的敞开了讨论，皇权的神圣性，随时被会剥得精光。[注4]

我们总感觉中国古代没有民权思想，无非是因为经济基础决定上层建筑。
在一个广阔的小农社会，普遍民众生活在封闭、分散、孤立的环境中，所以他们在维护自己共同利益时，很难实现有效的团结协作。

在这种背景下，社会的主流思想自然是为专制辩护的思想，总而言之，皇帝再不胜任自己的工作，大家也得忠于他；甚至而言，皇帝再卖国，大家也得忠于他。
在这种背景下，谁敢胡扯皇帝不胜任自己工作，我们就应该上他下台，那就是想找死了。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到刘阿斗不胜任皇帝之职，就胡扯什么应该让刘阿斗下台，这就是标准的歪理邪说。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到六岁的顺治、八岁的康熙当皇帝，就胡扯什么应该换一个成年人当皇帝，这肯定也是歪理邪说。
这就好像，在皇权时代强大的时代，有人看到赵构不积极抗金，就胡扯什么应该换一个主战的皇帝上台，这应该也是歪理邪说。

因为据说，伟大的孔子曾教导我们，皇帝再狗屁，他也是皇帝，我们也应该永远忠于他。一个人看皇帝无能、年幼、卖国，就想换一个皇帝，这就是乱臣贼子，人人得而诛之。
当然了，更有一些无知的、无耻的小人，天天胡扯什么，如果没有外力限制，诸葛亮、岳飞之类的圣人，肯定也不会永远忠于无能、卖国的皇帝。一个国家，如果任由这种歪理邪说横行，这个国家肯定是没有前途的。所以我们国家应该立法，严惩这种妖言惑众的斯文败类！

问题是在特定的环境里，这种扯淡的忠君思想，自然会受到人们的批判。
因为一个统治者，不能代表国家人民利益，大家也应该永远忠于他？这叫什么狗屁逻辑？
关键是，还伟大的孔子曾这样教导我们？你们胡扯时，是不是连草稿也不打？因为谁也知道，孔子曾教导我们，尧舜禹禅让有理；商汤周武革命万岁！

是不是说得有点远了，我们再书归正传，顺着唐玄宗说起。
对于唐玄宗而言，这种事都不用看太早期的历史，只要看看大唐开国历史就可以了。
话说大隋皇帝脑残抽疯，我大唐高祖、太宗皇帝替天行道，以有道伐无道，以有德代无德，有什么不对的地方吗？
面对此情此景，如果有人敢说大隋皇帝再不对，也是皇帝；李渊、李世民再代表正义，也是乱臣贼子造反。我估计他肯定是不想活了。
面对此情此景，如果有人敢说，隋炀帝其实没有史书所说的那样邪恶，一切都是成王败寇的政治宣传，我估计他肯定也是不想活了。
面对此情此景，如果有人拿出《隋炀帝日记》中的内容、或是拿出大隋政府的官方记录，证明隋炀帝其实是一个伟大的、高尚的人，更想证明李渊、李世民就是标准的乱臣贼子，他肯定更是不想活了。

话说若干年前，厉帝害民、卖国，武皇帝为了国家人民利益，以小米加步枪大败厉帝。
面对此情此景，所有的史书自然都说，厉帝的一生，就是害民、卖国的一生。谁敢说，这是成王败寇的政治宣传呢？
但是厉帝还控制着一定的话语权，所以若干年后，有人就拿着《厉帝日记》证明厉帝乃是一个高尚的、纯粹的、伟大的政治人物；更有人拿着厉帝官方写的资料，试图证明武皇帝的一生是害民卖国的一生。

其实呢，厉帝也好，武皇帝也好，都也不是圣人，也不是邪魔，他们都是那个时代最杰出的政治人物，只是一个成功了，一个失败了。
厉帝在许多年后，突然被许多人无限美化，仅仅是因为厉帝一系还控制着一定的话语权，而且有网络，所以为他辩护的史料，我们能轻易找到罢了。否则，厉帝的一生，自然就是害民的、卖国的一生；想找到传说中的史料为它翻案，那是永无可能的。

是不是说得有点远了，我们再顺着大唐历史说事。
大唐开国若干年后，大唐高祖皇帝被自己儿子逼得提前退休了，谁曾誓死保卫大唐高祖皇帝？一个也没有！
相反，大家看到太宗皇帝抢班夺权，都开始重新学习大唐开国历史了。总而言之，在整个大唐的开国历史里，高祖皇帝始终就是一个打酱油的人，所以他早就该下台了；再总而言之，太宗皇帝才是大唐帝国的真正缔造者、领导者[注5]，为了让大唐帝国更快更好的发展，我们就应该坚持拥护太宗皇帝提前接班！
这么一折腾，如果有人敢高呼应该永远忠于高祖皇帝，恐怕当时就会被人批臭、砍掉的！

甚至而言，不久后，在大唐帝国风雨飘零之际，唐肃宗（玄宗之子）离开唐玄宗，擅自北上另立中央，人们也会为之大唱赞歌。总而言之，唐玄宗不能代表大唐帝国的根本利益，我们就支持他儿子当皇帝。
在这种背景下，如果有人敢说，唐玄宗再不对，也是皇帝，唐肃宗擅自北上另立中央，也是无组织无纪律的行为，更是公然抢班夺权的行为。我估计他肯定也是不想活了。
因为在此时此刻，史书只能说，皇帝不能代表国家人民利益，他就得靠边站。所以唐高祖庸人一个，唐玄宗老年痴呆，他就得提前退休。

总的来说，历史是上层建筑，传统史书都是立足于皇权政治的角度所写，所以它难免会突然出一个核心思想，那就是只有唯利试图的小人，才会因为皇帝不胜任本职工作，就想让皇帝下台；而那些伟大的、高尚的人，即使面对刘阿斗、赵构那种弱智、或是卖国的皇帝，也会死心塌地的忠于他们。

其实呢，皇帝可以让大家忠于他，是因为有精巧的权力格局制约大家。否则各种歪理邪说，肯定会四处飘扬。总而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该让他下台；甚至而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该把他拉上断头台。

总的来说，如果没有利害关系制约，谁也有可能背叛皇帝的。这种道理，对于唐玄宗那种一路火并到政治顶峰的人，肯定就如一加一等于二般的无可置疑。
因为类似的原因，唐玄宗高高在上时。据可靠的小道消息说，有几个皇子会威胁唐玄宗的地位。于是唐玄宗一天之内就杀了三个皇子；太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚都因此死了。[注6]

后来，李亨当了太子。又有小道消息说，某个军方大佬与太子李亨有不可告人的关系；唐玄宗一怒，这个军方大佬很快就死于非命了；太子妃的哥哥牵涉其中，太子吓得赶紧与太子妃离婚了。[注7]

对于自己的亲生儿子，唐玄宗都如同防贼一样的防范着；而且动不动就大开杀戒。你叫唐玄宗无条件的相信安禄山，开什么玩笑呢？

既然如此，我们现在的问题是，为什么唐玄宗表现在外，会那样信任安禄山呢？
从传统史书去写，自然是因为唐玄宗老年痴呆了。
因为谁也知道，安禄山根本不可信；就老年的唐玄宗不知道。
史书为什么会这样写呢？原因很简单，因为只有这样写，才能保证皇权的神圣与神秘。如果从隐秘的政治博弈，去分析唐玄宗与安禄山的关系，皇权的底裤就等于让彻底剥落了，因为在这种背景下，我们自然可以清晰的发现，皇权并没有任何神圣、神秘之处；他能让人们忠于他，就是靠现实的利害关系实现。

事实上，皇帝之上所以能高高在上，就是因为他处于天下权力的交汇之处，所以他能轻而易举的借力打力，让各种试图背叛自己的力量，都受到难以承受的打击。
问题是，处于这种权力的旋涡之中，皇帝永远会有说不出的孤独、恐惧。因为什么叫高处不胜寒？大约就是说皇帝的处境吧！
处于那种权力旋涡之中，皇帝永远需要思考的问题，就是如何让既有的权力格局变得更稳定。因为皇帝向下望去，好像所有的人都是一副永远忠于皇帝的样子，但真实的情形却是，只要皇帝的权力布局，出现了漏洞，试图挑战皇帝权力的人，那是真称得上前仆后继，杀也不杀光！

写到这里，也许有人会说，你说了半天，依然没有说清唐玄宗为什么要那样信任安禄山。
这个，我们不要着急，在这一节，我只是希望大家知道，唐玄宗信任安禄山，绝不是因为他真的信任安禄山，更不是因为他老年痴呆了。

请关注下一节 高处不胜寒的皇帝

[注1]：天下非一人之天下，乃天下人之天下也。同天下之利者则得天下；擅天下之利者则失天下。《太公六韬》
[注2]：西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。《史记.伯夷列传》
[注3]：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。《孟子.梁惠王》
[注4]：黄生曰：“......今桀、纣虽失道，然君上也；汤、武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣不正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立南面，非杀而何？”固曰：“必若云，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？”于是上曰：“食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤、武受命，不为愚。”遂罢。《史记.儒林列传》
[注5]：唐高祖爱好酒色，昏庸无能，只是凭借周、隋大贵族的身分，六一六年，得为太原留守。他起兵取关中，建立唐朝，主要依靠唐太宗的谋略和战功，他本人并无创业的才干，连做个守成的中等君主也是不成的。范文澜《中国通史》
这里引用范版的《中国通史》内容，是因为引用传统史书的内容比较繁琐，而且本文的重点不在这里。范文澜先生相关观点，主要是源于新旧《唐书》中的内容。
[注6]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，遽召宰相林甫议，答曰：“陛下家事，非臣所宜豫。”帝意决，乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人；锈赐死。”瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注7]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。太子惧，表与妃绝。


待续

21tc_扁舟新浪微博。https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1
说起21tc_扁舟，常年跟我帖子的网友一定不陌生，因为他就是传说中的二当家。
我和21tc_扁舟的经历不同、性格不同、爱好不同、研究历史的切入口也不同，有时候想私聊，都不知聊什么，所以相识多年，几乎没有什么私交。但是在分析历史时，我们两个人实在是如同传说中的双剑合璧，暗合之处实在太多；我许多帖子就是因为有21tc_扁舟的回复，所以变得更精彩；这一点常年跟我帖子的网友，相信都深有感触。

前两年，21tc_扁舟因为忙碌事业，所以很少在网络上露面。
虽然说二当家已多年不在网上，但是网上始终流传着二当家的传说（笑）。有许多网友想让我帮着联系一下二当家，可是我也联系不上。今年二当家在新浪开微博，有喜欢二当家文章的人，可以进新浪微博观看。再发一遍网址https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1；如果这个网址打不开，可以在新浪微博搜索21tc_扁舟。

不要二分法的微众公众号。汉唐雄风：lszhhui
说起不要二分法，许多喜欢我文章的网友，一定也非常熟悉。因为在许多年前，不要二分法就经常转载我的文章，许多网友都是因为他的转载，才喜欢上我的文章。
不要二分法是一个重度残疾的人，但是他身残志坚，永远有颗积极向上的心，这是让我最佩服的地方。
不要二分法办的这个微信公众号，里面大多数文章，与我文章的风格截然不同。但是我非常喜欢看这个公众号里的文章，因为这个公众号的基础论调，永远是激昂向上的、而且知识面非常广。

喜玛拉雅傀儡生漫品三国。http://www.ximalaya.com/lishi/7383509/
说到傀儡生，喜欢我文章的人，肯定更不陌生了。因为太多的人网友，都是因为听他播讲的笑评水浒、漫品三国，喜欢上我的文章。
傀儡生播讲的风格别树一帜，假以时日、如果有机会，肯定可以成为播音界的大咖。

computercvtian网友办的微信公众号：gh_053ab0864f7b 泪痕文集。
有喜欢我文章的网友，可以关注一个这个微信公众号。哪篇文章看好了，方便的时候就给点个赞、或是转一下。

顺便发一下泪痕粉丝qq群的号：413888522
有兴趣的网友可以加群。

最后发一下我的新浪微博。https://weibo.com/6010722795/profile?topnav=1&wvr=6&is_all=1　　微博名称，天涯泪痕春雨。
这个微博申请了快两年时间，但一直没有发过微博。从这个月开始，试着经常发一些微博，如果大家有兴趣可以试着关注一下。

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第二节  高处不胜寒的皇帝

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权是非常神圣的，所以许多人会发自心底的忠于皇帝。
其实呢，皇帝可以号令天下，就是因为在特定的权力格局下，人们敢反对皇帝，通常都会死得很难看。否则，皇帝分分钟钟就会被人逼下台，或是变成傀儡。
对此，唐玄宗都不用看乱糟糟的春秋战国、三国两晋南北朝，只要看一下大唐盛世的历史可以知道。

大唐开国时，李渊信任自己儿子；结果呢？三个儿子斗得一地狗血，最后二儿子神功无敌，于是弄死一个哥哥、一个弟弟，又逼得李渊提前退休了。
关键是，二儿子为了证明自己上位的合法性，就把李渊黑得跟狗一样。总而言之，大唐天下就是我李世民打下来的，高祖皇帝就是一个因我李世民成事的庸人罢了。

以前，人们普遍都认为李渊就是庸人一个。但是后世众多知名学者都表示，李渊在大唐开国历史中的地位，远比传统史书中重要；所谓李渊是一个庸人，基本可以肯定就是李世民编造历史的结果。
这种论调，如果由民科泪痕春雨去说，肯定会惹得无数人大声嘲笑，总而言之，这就叫脑补历史，这就叫发明历史。因为二十四史不可信、资治通鉴不可信，就你这种民科的猜想就可信？
幸好，泪痕春雨也学会了扯皮虎拉大旗，所以有人觉得上述观点不对，就请批《剑桥中国通史》的编委吧！因为该书的编委不但持这种论调，更煞有介事的说，这是现代史学界的普遍共识。[注1]
李渊信任自己的儿子，结果呢，一生奋斗都化为乌有，提前退休了不说，还把一世英名毁得狗屁不是了。于是，大唐开国皇帝明明是李渊，但是普遍人都有一种错觉，那就是大唐天下是李世民打下来的。

后来，李世民也信任自己儿子，结果呢？有一个儿子就想抢班夺权，于是领着一群不知天高地厚的小弟要火并李世民。[注2]
李世民不愧为李世民，于是派人很快把这个儿子为首的叛乱集团给灭掉了。[注3]
当然了，这只是故事的开始，因为真正的大戏还在后面。

李世民扑灭这个儿子为首的叛乱集团时，其中一个重要成员为了脱罪，就告诉李世民一个更惊人的大秘密。总而言之，想杀你的儿子，并不是只有一个，你的大儿子也想杀你，而他的叛乱组织，规模更大、力量更充足。
李世民顺着这个线索一挖，于是发现太子早已磨刀霍霍要抢班夺权了，而且拥有了强大的班底。[注4]
当然了，念及父子之情，所以李世民并没有杀太子，只是把他废为庶人；但是对太子党，却是进行了大清洗。在这次清洗中，李世民的弟弟李元昌也被处死了；凌烟阁上有画像的侯君集也被处死了；杜荷也被处死了，杜荷可能不知名，但是杜荷的父亲是大名鼎鼎的杜如晦（凌烟阁上名列第三，只有外戚长无忌、亲王李孝恭排在他前面），杜荷的岳父就更牛了，因为杜荷的岳父就是李世民。[注5]

李世民扑灭太子党后，看到那个告密的人，有一种说不出的感觉，因为没有这个人告密，玄武门之变会不会重新上演呢？李世民也没有信心。
于是，李世民就免了这个告密者的罪，并对他进行了封赏。[注6]

李世民当时还信任另一个儿子。
这个儿子总的来说非常优秀，因为一心一意向李世民学   而言之，礼贤下士、英明神武。[注7]

问题是，看到前面两个儿子为了抢班夺权，就一心杀自己，李世民再看这个儿子一心向自己学习，就更害怕了。
表面上，李世民踢这个儿子出局，是因为这个儿子思想品德有问题，实际上就是因为这个儿子太强势了，隐然就玄武门事变前的秦王李世民。事实上，太子一心抢班夺权，就是因为害怕被这个弟弟夺走了继承权。[注8]

最后的结果，大家都知道，李世民就决定让一个软弱、年幼的儿子当了太子，看到太子软弱年幼，李世民终于可以松一口气了。
但是李世民始终担心太子太软弱，因为他能守住自己的家业吗？李世民实在一点信心也没有。
但是因为权臣也都喜欢弱势的皇帝，因为弱势的皇帝在位，帝国主要权力就会由权臣们共同行使；如果强势皇帝高高在上，帝国的主要权力就会由皇帝负责了。
所以权臣自然极力支持李世民这个儿子当皇帝。因为李世民对立强势太子，也心怀犹豫，所以看到权臣反对，也就不强行废太子了。[注9]

李治就是后来的唐高宗。
唐高宗上位后，辅政大臣是自己亲舅舅长孙无忌。
按理说，这是亲娘舅，非常值得信任吧。问题是，唐高宗的这个亲舅舅，竟然很快就把李世民一个弟弟、一个儿子整死了；还把李世民两个儿女儿整死了。
荆王李元景是李世民的弟弟；吴王李恪是李世民的儿子。当然了，李世民的女儿、女婿也被砍倒了一大片；于是高阳、巴陵公主也被长孙无忌清理出局了。[注10]

李世民生前说，吴王李恪无论聪明、勇敢都非常像我；而且吴王李恪在当时地位既高、又很有威望。长孙无忌想杀吴王李恪，一时找不到的借口。有一个犯了死罪的高干子弟，为了活命，就说李恪一直和我密谋造反。
这个高干子弟之所以这样做，是因为当年承基参与太子谋反，突然犯了死罪，只因为向李世民告密，不但免除死刑，还得到了李世民的封赏。
但是很不幸，这个高干子弟这样做，并没有让自己免于一死，只是方便了长孙无忌谋杀李世民的儿子。[注10]

吴王李恪死的时候高呼说，长孙无忌你不会得好死的。[注11]
不久后，长孙无忌又把大唐最牛的一个皇族诸王清理出局了。这个皇族亲王叫李道宗。[注12]
李道宗可是大唐皇族非同小可的人物。因为李世民生前说，大唐帝国有三个最会打仗的人，李道宗就是其中之一。[注113]

长孙无忌这样清理皇族亲王，到底是想干什么？因为唐高宗和他老婆先下手为强，所以早早把这个亲娘舅干掉了。在这种背景下，我们很难知道长孙无忌这到底是要干什么。
但是从两晋南北朝的惯例去看，一个外戚屠杀强势的皇族亲王，通常就是为篡位做准备的。
后来，武则天上位前，也是大肆屠杀李氏皇族亲王。[注14]
当然了，此前杨坚上位前后，也是大肆屠杀宇文家族的亲王。[注15]

唐高宗害怕自己舅舅篡权，于是就让自己老婆帮忙，把自己舅舅干掉了。
结果呢？唐高宗的老婆那是越来越牛。最后唐高宗虽然是皇帝，但是天下到底谁作主，大家实在有点看不清楚了。因为皇帝称天皇，皇后称天后，时称“二圣”。[注16]
唐高宗的历史，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是舅舅、老婆也很神圣。
皇帝到底应不应该事事听舅舅、老婆的话。这个问题比较复杂，如果不通过一系列的实力比拼、甚至见血的大火并，估计是没有结果的。

唐高宗死后，唐中宗、唐睿宗上位了。
问题是，这两个皇帝的老妈太牛了，所以这两个皇帝，天生就是当傀儡的命。因为有强悍的武则天高高在上，小皇帝能天天睡个安稳觉，也得大念阿弥托佛了，如果还敢奢望乾纲独断，那真是不想活了。
唐中宗想让自己岳父当一个三品的官，有人劝阻他说，这样大的人事任命，你怎么也得跟你妈请示一下啊。
唐中宗对此非常生气，于是就大放厥词说：我是皇帝！我任命一个三品的官，还用向别人请示？再说，任命一个三品官，算个屁的大事啊。我是皇帝、我是皇帝、再说一遍，我是皇帝！不要说我任命一个三品的官了，就是任命一品的官，超一品的官，那也是我的权力，因为我是皇帝！
武则天一看，这个儿子翅膀有点翅膀硬了，于是就用莫须有的罪名把他废了，总而言之，你是皇帝怎么了？不听老娘的话，老娘照样可以让你靠边站！[注17]

因为母亲强势，皇帝为了屁大点个人事权力（擅自任命一个三品官），就直接靠边站了。因此上位的唐睿宗，面对这种如虎如狼的母亲，哪还敢再摆皇帝的谱呢？
唐中宗、唐睿宗的故事，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是太后更神圣。换而言之，皇帝没有实力，就得听太后管，否则，那就是不想干了。

武则天被人赶下皇位时，看到众多自己的亲信参与其中，于是就质问他们，总而言之，我哪一点对不起你。一个亲信就恬着脸对武则天说，我这就是报答您当年的知遇之恩啊。总而言之，您在在邪路直越走越远，我这是冒死拉您回头是岸啊。[注18]
武则天的结局告诉大家，皇帝很神圣，但是皇帝的合法性，人们可以通过各种理由去否定。所以武则天是皇帝，但是她上位不正，于是造反就不是造反了，而是传说中的革命了。
就算你是合法上的位的，但是臣子给你编排一大堆罪行，说你一个月就犯了一千条罪，甚至说你没事就喜欢强奸老母猪。于是大家就高呼让你下台，你找谁说理去？
这种罪名说起来，也许有些耸人听闻。但是在许多时候，臣子造皇帝反时，编排的罪名就是这样夺人眼球。比如，霍光废皇帝时就说，皇帝一个有犯了一千罪[注19]；朱棣起兵夺位时就说，建文喜欢强奸老母猪。[注20]
当然了，如果大家觉得类似的罪名太过荒诞，看看曾背负内奸工贼叛徒罪名的刘幽公，就会觉得，在政治宣传上，从来讲究谎言千遍是真理，可信不可信并不重要，重要的是夺人眼球。

则天皇帝死后，他的两个儿子先后又恢复了皇位。
开始，唐中宗李显当皇帝，但是他弟弟太牛，他的妹妹也太牛，他老婆也太牛，他的儿子也太牛了，所以他这个皇帝当的，也实在不像什么皇帝。
因为唐中宗李显的弟弟是后来的睿宗皇帝李旦；他的妹妹就是大名鼎鼎的太平公主；他的老婆就是大名鼎鼎的韦后，哪个是他能惹动的？
至于他儿子就更不用说了，因为他儿子后来竟然率军试图火并他，结果被他火并了。[注21]
更主要的是，中宗李显后来不明白不白的死了，据说还是老婆和女儿毒死的。[注22]
这叫什么事呢？唐中宗李显的故事告诉我们。皇帝很神圣，但是皇后、皇弟、太子、公主，也很神圣，天下到底谁说了算，不摆出足够的实力，那是说不清楚的。说得具体点，你是皇帝，但是没有足够的实力、能力，你也狗屁都不是。


再后来，唐睿宗当了皇帝。但是他妹妹太牛了，他儿子也太牛了。因为他的妹妹就是在名鼎鼎的太平公主，哪是唐睿宗李旦能管了的？
至于他的儿子，就更牛了。因为他儿子就是后来迫使自己哥哥让出太子之位[注23]，并且火并自己姑姑太平公主，还让自己老爸唐睿宗提前退休的唐玄宗。[注24]
唐玄宗之所以上位，是在火并他姑姑、挤掉他哥哥，让他老爸提前退休实现的。
当然了，唐玄宗除了火并自己姑姑充满了血腥，迫使自己哥哥让出太子之位、让自己老爸提前退休，还是非常温柔的。
但是怎么看，也是因为唐玄宗手中有枪杆子，所以没有哪个傻货敢出来反对废长子之幼；更没有哪个傻货敢反对老皇帝提前退休。虽然这些内容，站在所谓的礼法上，那可是气壮山河的。

到此为止，唐玄宗的经历已够疯狂了。
更主要的是，唐玄宗上位后，有人说他的儿子想抢班夺权，于是一口气杀了三个儿子。[注25]

当然了，唐玄宗对自己儿子，像防贼一样的防着。对自己的弟弟，更不用说了。总而言之，在私生活上、私人情谊上，唐玄宗非常照顾自己的弟弟；但是在政治上、权力上，始终也非常苛刻。总而言之，任何官员敢与诸王往来密切，都是一种作死的行为。

有一个高级官员和唐玄宗的某个弟弟往来密切。于是有人就对唐玄宗说，这个高级官员和您弟弟走得这样近，万一弄点啥事，那可麻烦了。
本来呢，唐玄宗非常重用这个高级官员，但是因为他和唐玄宗的弟弟走得有点近，所以就被踢出了中央政府。[注26]

有一次，唐玄宗病了。唐玄宗某个弟弟的小舅子，就跟自己姐夫说了一些不该说的话。这些话传到唐玄宗的耳朵里，唐玄宗就让人把这个弟弟的小舅子，活活用棍子打死了。[注27]
面对此情此景，唐玄宗这个弟弟、弟媳妇也吓坏了。因为这事往上套一套，就会把他们也套住的。幸好唐玄宗说，咱们兄弟情深，没啥可说的，你放心好了。只是！那些敢离间咱们兄弟感情的人，我见一个灭他一个。[注28]
唐玄宗的潜台词非常清楚，那就是你们以后安份守己一点。否则我突然杀的兴起了，血溅到你们身上，你们可千万不要怪我！总而言之，你们安份守己，咱们就是好兄弟，否则，我随便伸一下小姆指，就可以让你升天，也可以让你入地。

翻开大唐的历史，就是一部皇权激烈斗争史，在这种争斗中，谁信谁啊。
儿子能信，还是老婆能信？
妈能信，还是舅舅能信？
兄弟能信，还是姑姑能信？
谁也不能信啊！

只要我们对大唐的历史有一点了解，自然就会知道，所谓唐玄宗无条件信任安禄山才酿成大祸，不过是讲童话故事罢了。

唐玄宗怎么可能信任安禄山？
因为处于皇帝的位置上，才会真正体会，什么叫高处不胜寒。尤其是在宋代之前的皇帝，因为官僚政治还未构建成熟，所以皇帝处于天下利益的交汇之处，面对人们的窥视，只要皇帝在布局时留下明显的漏洞，轻则丧失权力，重则死于非命。

更夸张的还在于，唐玄宗信任安禄山时，所有的人都在劝他，你这样毫无保留的信任他，实在太危险了。问题是，唐玄宗就是无怨无悔的信任安禄山。
这是一份什么感情？简单的看，这就是一份世上最伟大的基情。

唐玄宗竟然让安禄山一个人管理关东三大军区。这个让谁看到，也会觉得唐玄宗老年痴呆了。
一切是显然的，关东三大军区，一个军区设置一个节度使，不可以吗？为什么让安禄山一个人身兼三个节度使之职呢？
这种政治权术，随便拉出一个初中生也懂得。问题是，唐玄宗就是好像老年痴呆一样，所以对安禄山连这种最基本的限制也没有了。

现在的问题是，唐玄宗为什么要把三镇的兵权，赋予安禄山一个人呢？对于这个问题，用传统的历史观点去看，除了用唐玄老年痴呆，似乎都找不到别的答案了。因为随便放个初中生坐在唐玄宗的位置上，也不会犯这种低级的错误。

在看历史时，唯心史观一直大行其道，无非是因为唯心史观解释历史非常容易。因为，不论帝国发生什么错误，只要归于皇帝弱智、低能、变态，或是老年痴呆就可以了。
这样看历史，我们到底能学到什么呢？大约就是可以让自己会变得越来越自信，总而言之，以我们的思想道德智商，如果有机会穿越回去，处于适当的位置上，肯定就能叱咤风云。
问题是，这种自信是非常廉价的，因为他让我们指点江山时，那是一副指天划地无所不能的样子，但是面对现实呢？让我们面对几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，真正有自信能让他们乖乖听自己话的人，恐怕也没有几个。

看唯心史观的历史，人们通常就是在指点江山时一副牛ｘ无敌的样子。总而言之，什么省级、部级、市级、师级的大哥，都是打酱油的人，给我机会，我随便一声令下，他们肯定理解也执行、不理解也执行；问题是真在现实生活中，看到几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，给我们一个机会，我们也未必敢随便揉捏他们，关键是，人家也不会让我们随便揉捏的。

请关注下一节 为什么让安禄山身兼三镇节度使

[注1]：按照新、旧《唐书》和司马光《资治通鉴》的传统说法，李渊是一个碌碌无能之辈，而且暮气沉沉，胸无大志。相反地，他的次子李世民（公元617年时17岁）倒被说成一位高超的军事领袖：有魄力，有进取心，英明天聪。因此，后来成为唐代第二位皇帝（唐太宗）的李世民在这些记载中就成了创建唐王朝的大功臣。.....历史学家近年经过对正史中所记关于此事的材料重新加以研究后，得出了新的结论：有些重要情况可能是在唐太宗统治时期因太宗本人的坚持而编造出来的。《剑桥中国隋唐史》
[注2]：祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。
[注3]：祐乃出，执送京师。赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。
[注4]：贞观十七年，齐王祐反齐州，承乾谓承基等：“我宫西墙，去大内正可二十步棘耳，岂与齐州等？”会承基连齐王事系狱当死，即上变。
会治反事，连承基，承基坐系大理狱，当死。夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。敕长孙无忌、房玄龄、萧、李世与大理、中书、门下参鞫之，反形已具。
[注5]：乙酉，诏废太子承乾为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赐自尽于家，而宥其母、妻、子。侯君集、李安俨、赵节、杜荷等皆伏诛。
[注6]：以纥干承基为川府折冲都尉，爵平棘县公。
[注7]：濮王泰，太宗第四子。少好学，善属文，工草隶，待贤礼士，深为太宗所爱。《册府元龟》.....太宗以泰好士爱文学，特令就府别置文学馆，任自引召学士。旧唐书·李泰传》
[注8]：时皇太子承乾有足疾，泰潜有夺嫡之意，招驸马都尉柴令武、房遗爱等二十余人，厚加赠遗，寄以腹心。黄门侍郎韦挺、工部尚书杜楚客相继摄泰府事，二人俱为泰要结朝臣，津通赂遗。文武群官，各有附托，自为朋党。....十七年，承乾败，太宗面加谴让。承乾曰：“臣贵为太子，更何所求？但为泰所图，特与朝臣谋自安之道。........。”《旧唐书.李泰传》
[注9]：上疑太子仁弱，密谓长孙无忌曰：“公劝我立雉奴，雉奴懦，恐不能守社稷，奈何！吴王恪英果类我，我欲立之，何如？”无忌固争，以为不可。
[注]：春，二月，甲申，诏遗爱、万彻、令武皆斩，元景、恪、高阳、巴陵公主并赐自尽。上泣谓侍臣曰：“荆王，朕之叔父，吴王，朕兄，欲丐其死，可乎？”兵部尚书崔敦礼以为不可，乃杀之。
[注10]：恪名望素高，为物情所向，无忌深忌之，欲因事诛恪以绝众望。遗爱知之，因言与恪同谋，冀如纥士承基得免死。
[注11]：吴王恪且死，骂曰：“长孙无忌窃弄威权，构害良善，宗社有灵，当灭族不久！”
[注12]：四年，房遗爱伏诛，长孙无忌、褚遂良素与道宗不协，上言道宗与遗爱交结，配流象州。道病卒，年五十四。
[注13]：太宗曰：当今将帅，唯李勣、道宗、薛万彻，除道宗以亲属外，孰堪大用？
[注14]：丙寅，斩贞及冲等，传首神都，改姓为虺氏。曲赦博州。韩王元嘉、鲁王灵夔、元嘉子黄国公撰、灵夔子左散骑常侍范阳王蔼、霍王元轨及子江都王绪、故虢王元凤子东莞公融坐与贞通谋，元嘉、灵夔自杀，元轨配流黔州，撰等伏诛，改姓虺氏。自是宗室诸王相继诛死者，殆将尽矣。其子孙年幼者咸配流岭外，诛其亲党数百余家。
[注15]：杨坚立刻开始采取建立新王朝的进一步的行动。他在行动时极为残酷无情。阴历五月末，宇文家族的五位亲王被召进京.......在阴历六月，宇文氏一王因阴谋反对摄政而被捕，并立刻被处决。在下一个月后期杨坚几乎被宇文家族中的两个亲王暗害，这二人也被捕处死。.....到这一年夏末，北周总共59王中的最后一人已被谋杀，这样北周勤王者反击的可能性大为减小。《剑桥中国隋唐史》
[注16]：上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之“二圣”。
[注17]：中宗欲以韦玄贞为侍中，又欲授乳母之子五品官；裴炎固争，中宗怒曰.........中宗曰：“我何罪？”太后曰：“汝欲以天下与韦玄贞，何得无罪！”乃幽于别所。
[注18]：李湛，义府之子也。太后见之，谓曰：“汝亦为诛易之将军邪？我于汝父子不薄，乃有今日！”湛惭不能对。又谓崔玄曰：“他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？”对曰：“此乃所以报陛下之大德。”《资治通鉴》
[注19]：太甲既立不明，伊尹放之桐宫。昌邑王立二十七日，罪过千馀，故霍光废之。 《三国志》
[注20]：时诸王坐废，允炆日益骄纵，...常服淫药，药燥性发，血气狂乱，御数老妇不足，更缚牝羊母猪与交。....。《奉天靖难记》[注21]：俄而多祚等兵至，欲突玄武门楼，宿卫者拒之；不得进。帝据槛呼多祚等所将千骑，谓曰：“汝并是我爪牙，何故作逆？若能归顺，斩多祚等，与汝富贵。”于是千骑王欢喜等倒戈，斩多祚及李承况、独孤祎之、沙吒忠义等于楼下，余党遂溃散。《旧唐书》
[注22]：散骑常侍马秦客以医术，光禄少卿杨均以善烹调，皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛；安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女；乃相与合谋，于饼餤中进毒。六月，壬午，中宗崩于神龙殿。《资治通鉴》
[注23]：睿宗即位，与侍臣议立皇太子，佥曰：“除天下之祸者，享天下之福；拯天下之危者，受天下之安。平王有圣德 ，定天下，又闻成器已下咸有推让，宜膺主鬯，以副群心。”睿宗从之。
[注24]：太平公主逃入山寺，三日乃出，赐死于家，公主诸子及党与死者数十人。
[注25]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，.....乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人....”。......瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注26]：姚崇既为相，紫微令张说惧，乃潜诣岐王申款。他日，崇对于便殿，行微蹇。上问：“有足疾乎！”对曰：“臣有腹心之疾，非足疾也。”上问其故。对曰：“岐王陛下爱弟，张说为辅臣，而密车入王家，恐为所误，故忧之。”癸丑，说左迁相州刺史。
[注27]：上尝不豫，薛王业妃弟内直郎韦宾与殿中监皇甫恂私议休咎；事觉，宾杖死，恂贬锦州刺史。
[注28]：业与妃惶惧待罪，上降阶执业手曰：“吾若有心猜兄弟者，天地实殛之。”即与之宴饮，仍慰谕妃，令复位。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第三节　为什么让安禄山身兼三镇节度使

在分析相关内容前，我们先上一份地图。

从这份地图里，我们可以知道，当时帝国的西北有三个军区（陇右、朔方、河西）；关东地区有三个军区（平卢、范阳、河东）。

这六大军区，总兵力接近四十万。
西北三大军区，青海（陇右）7.5万；朔方（宁夏）6.4万；河西（甘肃）7.3万；总兵力21.2万。
关东三大军区，平卢（辽宁）3.7万；范阳（河北）9.1万，河东（山西）5.5万。18.3万总兵力18.3万。[注1]

这六大军区之外，还有四个军区；它们分别是四川军区（剑南节度使）、广东军区（岭南节度使）；两个新疆军区（镇西节度使、北庭节度使）。
这四大军区相对偏远，而且兵力相比较少，为了分析问题简单，我们暂且绕过它们不说。

只要简单看一下这份地图，我们就会发现，唐玄宗给安禄山的权力实在太大了。因为帝国三分之一的军事力量都由安禄山管理着。
关键是整个关东地区，一共就三个军区，而这三大军区全都由安禄山管理。

如果唐玄宗让安禄山只管一个大军区，其它两个军区，分别交给另外两个人，就是让安禄山跪着死，安禄山也不敢冒险造反的，因为就算安禄山敢造反，他手下的人也不敢跟着他造反。

一切是显然的，如果让安禄山只管一个军区，安禄山想造反时，肯定连周围另两个军区也摆不平，到时政府军再蜂涌而致，他拿什么应对呢？
要知道，当时还没有形成后来稳定的藩镇割据格局；有人想用一个军区的力量造皇帝的反，通常是看不到任何出路的。

安史之乱结束后，军方大佬，常常以一个军区的力量就敢造皇帝的反，那是因为形成了稳定的藩镇格局，所以他们造反时，常常会获得各大军区的集体响应。
在安禄山时代，显然还没有形成这种格局。所以某个军区大佬造反时，很难得到其它众多军区的集体响应。在这种背景下，以一个军区的力量就想造反，肯定是死也不知道怎么死的，因为常常不用皇帝动手，他下面的小弟，就会把他的人头砍下来。
就是后来进入稳定的藩镇格局，某个军区大佬在造反时，如果不能得到其它军区的集体响应，通常也会死得很难看；甚至常常只是方便自己小弟踩着他的人头上位罢了。

安禄山造反后，唐玄宗让一个太监拿着一纸诏令，就可以让封常清、高仙芝乖乖受死，绝不是简单的因为封常清、高仙芝比安禄山忠心，而是因为封常清、高仙芝的权力受到太多的限制，否则，就算封常清、高仙芝愿意死，他们手下的小弟也不会答应。
在军人势力高涨的时期，如果皇帝敢让一个太监拿一纸诏令，进入军营杀某个军方大佬，那个接受命令的太监肯定会吓得要死要活。因为让一个太监拿着一纸诏令杀某个军方大佬，就算那个军方大佬愿意死，人家的小弟也不会答应啊。

事实上，不要说让一个太监进入军营杀军方大佬了，就是李光弼那种军方大佬，拿着皇帝的圣旨接管另一个军方大佬的军队，也不是一件容易的事。最简单而言，皇帝让李光弼接管郭子仪的军队，郭子仪手下的军官，都纷纷表示要用武力拒绝这种人事变动。[注2]
只是后来有人说，你们和郭老大没仇吧。因为你们这样一折腾，就算郭老大指天发誓说，这一切与他无关，会有人相信这不是郭老大幕后操纵的结果吗？于是大家终于不再这样做了。[注3]

要知道，这是皇帝调动郭子仪工作罢了；如果皇帝这是要杀郭子仪，人们用类似的说词劝说郭子仪的小弟，还有价值吗？估计是没有了。
从这层意义上，一旦军队失去了权力的制约，就算军方大佬愿意乖乖受死，他下面的小弟，也不会接受的。

是不是说得有点远了。我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个兼管三个军区呢？
我们必须得知道，当时整个关东地区就三大军区，而三大军区，现在全部掌握在安禄山手里，广阔的关东地区，几乎都看不到一点点可以节制安禄山的军事力量。
在这种背景下，如果安禄山一旦造反开始，整个关东地区会瞬间变色的。

这种布局上的漏洞，相信谁也能看到，因为它实在明显的。
现在，不是安禄山值不值得信任？而是在这种军事布局下，谁也不值得信任。想当年，魏晋南北朝时，兄弟子侄这种至亲至近的人，拥有这样大的权力，通常也是靠不住的，何况一个外人。

而想堵住相关的漏洞，简单的看，那是非常简单的，因为让关东三大军区，分别归三个节度使管理，就可以了。
如果关东三大军区有三个节度使，三个节度使的权力地位又相当，谁也不无权指挥谁。这样一来，哪个军区节度使敢造反，肯定连自己军区附近的两个节度使也无法摆平。

当然了，三大军区有三个节度使，是不是就比较保险了呢，显然也是未必的。
所以，为了让它变得更保险，皇帝还可以在三大军区内部，再设置两个与节度使地位相当的参谋长、监军。在这种背景下，某个军区的节度使想造反，肯定连自己军区内的参谋长、监军也无法摆平。

当然了，如果皇帝认为这样还不保险，还可以多设置几个军区啊。这种玩法，史书上早就有说教，多建诸侯少其力。
事实上，安史之乱后大唐帝国控制军人集团时，就是按这种思路玩的；所以唐玄宗时代，关东地区一共三大军区，到了安史之乱后，关东地区就有近二十个军区；到了后，就更多了。

我们先看看代宗时代，关中地区的藩镇图。
关东地区的军区越来越多，表面上是军人势力扩张了。实际上是军人势力被分割了。因为在这种背景下，某个军区节度使想造反，附近就有二十几个与他地位相当的大佬。
在这种背景下，某个军区大佬敢挑战皇权，皇帝随便纵横开合一番，就可以把他们摆平了。
事实上，正是因为类似的原因，所以藩镇割据困扰大唐帝国一百多年，大唐帝国最终也没有亡于藩镇割据，而是亡于底层叛乱。

我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个身兼三镇节度使呢？
基于皇权神圣的角度看，除了唐玄宗老年痴呆之外，似乎没有别的理由可以解释了。因为随便找个初中生，也不可能会犯这种低级错误。

问题是，唐玄宗绝对是一个政治经验丰富的人，而且一生都在思考、处理类似的问题。他怎么会犯这种低级错误呢？所以这种低级错误的背后，一定有着我们忽略的利害关系。

这就好像在两晋南北朝的历史上，居高临下的分析历史，我们自然会觉得司马炎的脑袋肯定让驴踢了，因为分封诸王的弊端有多大？随便放个初中生也知道。
但是，当我们把视角放大到整个两晋南北朝时，我们自然会发现，司马炎这样做显然有着不得已的苦衷。
因为类似的原因，所以司马炎分封诸王，引得诸王内乱，于是帝国灭亡了。但是刘渊、刘聪、石勒、石虎、高欢、刘裕、萧道成、萧衍都也是这样做的啊。甚至李渊、李世民也是这样做的。最后的结果呢，自然是手足相残、父子反目等一系惨剧接连发生，而且大多数人的帝国都因此走向灭亡。
大家之所以这样做，原因非常简单，因为围绕皇权，各种竞争的力量太多了、也太大了，皇帝虽然知道加强诸王、外戚力量危机重重，但是依然只能这样选择。因为这种方法虽然不好，但是不这样选择，它更危险。

总的来说，留给皇帝的选择，永远不是一个道非ａ即ｂ的双选题，甚至都不是一道ａｂｃｄ中肯定有正确答案的多选题。
从某种意义上，留给皇帝的选择，永远都是充满两难选择的多选题，皇帝常是怎么选，好像也是弊端重重；皇帝怎么选，好像也是个错。
站在局外，我们难免会认为，皇帝太蠢了，因为他们做出的选择，随便拉出个初中生，也知道它弊端太多、毛病太多了，问题是，不这样选呢？结局有可能会更惨。

唐玄宗当时那样信任安禄山，大约也是类似背景下的产物。
如果唐玄宗需要防范的，只是安禄山一个人，唐玄宗有100种方法控制安禄山，而哪一种方法也可以让安禄山毫无反抗之力。问题是，唐玄宗需要防范的人太多了。如果唐玄宗把所有的精力，都用于防范安禄山，恐怕只是会死得更快一些罢了。

这就好像，当皇帝让太子、亲王势力相当时，人们总会善意的提皇帝，因为这样折腾下去，轻则骨肉相残，重则就是家破人亡啊。
问题是，这样玩的皇帝实在太多了！
他们为什么要这样玩？用居高临下的角度看历史，自然是因为他们缺乏最基本的政治常识。
而实际上呢，显然是因为皇帝本人认为，只有这样，才会保证自己的权力稳定。当然了，他们通常都是以失败告终。

太子建成、秦王李世民相争的一塌糊涂，最后弄出了玄武门之变。但是李世民上位后，依然这样玩。
贞观年间，太子承乾、魏王李泰的关系，怎么看，也是太子建成、秦王世民的翻版。所以，人们都难免会劝李世民，您千万不要忘记玄武门之变啊。[注4]

再后来，唐肃宗北上灵武，依然也要这样玩。他的助手小心翼翼的劝他，总而言之，您可千万不要忘了玄武门之变啊。唐肃宗暂时放弃了这种做法，[注5]最后呢，还是忍不住这样玩。再后来呢，越王野心勃勃想抢班夺权继位，于是被太子（后来的代宗皇帝）火并了！[注6]

简单的看，唐太宗、唐肃宗都是人头猪脑啊。因为太子、亲王并重的结果，随便拉出个初中生也能看明白，而他们竟然不知道；更主要的是，前人因此一再翻船，而且有人一再提醒他们这种事实，他们依然还要这样玩。
其实呢，一切就如司马炎分封诸王的弊端，随便拉出一个皇帝也知道，问题是，后来的皇帝，通常都只能继续分封诸王。

从某种意义上，唐玄宗重用安禄山，就是太子、亲王并重格局的变形版。
尤其是当安禄山认杨贵妃当干妈后[注7]，使得唐玄宗重用安禄山，更有太子、亲王并重的格局意味了。
太子、亲王并重，通常结果都是骨肉相残；父子火并。
这种玩法的最大好处，就是肉烂也烂在锅里。因为最后太子、亲王骨肉相残，无论谁胜谁负，天下也是自己家的。
当然了，他们火并的太厉害，最引发诸王内讧，让帝国在四分五裂中走向灭亡，就另当别论了。

现在用其它力量牵制太子，是不是可行呢？也许是可行的！
当然了，这种玩法，也是一种非常不靠谱的玩法，事实上，此前因此翻船的皇帝多的去了。
一切就如某位大哥所说，一家人不可信，外人就可信？您这样玩下去，迟早会后悔的。

想当年，魏文帝、魏明帝猜忌皇族，于是有人就告诉他，家人不可信，外人就可信？于是，曹氏江山很快让司马家族就和平演变了。
当然了，北周皇帝猜忌皇族，于是宇文皇族第一流的亲王挨个被皇帝清理出局，最后的结果，就是宇文家族的江山，被杨坚和平演变了。

当然了，重用皇族成员，是不是就可以避免这种结局呢？显然是未必的。最经典的就是司马炎大肆分封皇族诸王，结果呢？帝国在诸王内讧中，很快就灭亡了。
当然了，类似的剧目，翻开两晋南北朝的历史，那就是司空见惯的事。最经典的就是，刘宋帝国诸王内讧惨烈的，谁看到也触目惊心[注8]；所以篡夺刘宋天下的萧道成告诫子孙，如果不是刘宋皇族内讧的这样惨烈，也轮不着我们萧氏夺取天下，所以你们一定得吸取这种教训。但是很不幸，萧氏皇族内讧的惨烈，实在不逊色于刘宋。[注9]

只要人们知道了皇权可以高高在上，就是建立在种种利害制约之上，自然不会觉得皇权有多神圣了。所以皇权政治下的历史，永远会把皇权高高在上的原因，归于人们的思想意识。
在这种背景下，历史上的皇帝，自然都可以称得上脑残弱智了。最经典的就是分封诸王、重用外戚、重用太监、亲王太子并重、信任奸臣这种事，哪个皇帝敢说自己能避免呢？而这种错误，如果用大道理讲，随便拉出一个初中生也不会犯啊！

而皇权政治下的历史书，从来不介意把皇帝写得脑残弱智、邪恶变态，因为类似的内容，常常可以突出皇权的神圣、神秘。
一切是显然的，如果皇帝英明神武、勤政爱民，所以能够高高上，这没有什么神秘的。因为从常识上理解，他就是可以高高在上啊。
问题是，如果皇帝脑残弱智、邪恶变态，还可以高高在上，这就是有些不可思议了。因为这种事，用常识就无法理解了。我们只能把它归于皇权的神圣、神秘之上。

其实呢，皇帝如果真的敢胡毫无章法的折腾，人们分分钟钟会教会他做人的。因为他们真敢毫无章法的胡折腾，鸟参鱼汤的故事可不说着玩的。总而言之，尧舜禹的禅让理论不够，咱们就讲商汤周武的革命理论，总有一款适合皇帝吧！因为好好让你下台，你不下，我们就用武力让你下台。

即使温和一点，大家天天学习伊尹霍光的故事。
总而言之，皇帝不胜任自己的工作，我们应该怎么办？自然是应该从皇族中找一个更胜任的人，去接他的班。
在这种伟大的理论学习时刻，如果有人敢高呼，皇帝再不对，他也是皇帝，所以我们应该永远忠于他。那他肯定是不想活了。
因为跟你说了多少遍，你才能明白？天下是天下人的天下，往小了说，天下也是列祖列宗的天下。一个皇帝不能胜任自己的工作，我们凭什么要忠于他？你为了传说中的小忠，而无视传说中的大忠，就你这种乱臣贼子，真是死有余辜！

唐玄宗高高在上，但是他能一直稳稳坐在皇位之上吗？
没有人会知道！
唐玄宗自己也没有信心。
在这种背景下，安禄山说了，我是您最忠心的一条狗！总而言之，我没有文化，我只认得皇帝，从来不知道太子是干什么的。[注10]
面对安禄山这种表态，唐玄宗感觉非常满意。于是，唐玄宗让他担负起巩卫皇权的神圣职责。
因为类似的原因，人们都对唐玄宗说，您给安禄山的权力太大了、太大了，这随时有可能失控的！但是唐玄宗却始终一副“不可说、不可说”的高深莫测。因为安禄山肩负如此神圣的职责，给的权力太小了，能行吗？

当然了，最后唐玄宗玩砸了。
许多年以后，唐玄宗说，我早就知道安禄山不是好东西。有人就问唐玄宗，您知道他不是好东西，为什么还要那样信任他、重用他？
对此，唐玄宗只能无语了。因为，你叫唐玄宗怎么说呢？

就这好像，武皇帝信任重用江后一伙。难道真是因为武皇帝不知道江后一伙是干什么的吗？
按传统史书的说法，自然是武皇帝老糊涂了，所以真的不知道江后一伙是干什么的。其实呢，说武皇帝英明神武算无遗策，也许太过夸张，但说武皇帝连江后一伙是干什么的都不知道，也未免把武皇帝说得不太堪了！因为随便找一个初中生出来，都知道江后一伙是干什么的。

是的，武皇帝给江后的权力太大了。
问题是，不给江后那样大的权力，江后拿什么让那些曾经叱咤风云的大哥级人物，都敢怒不敢言呢？如果曾经叱咤风云的大哥级人物，都是又敢怒又敢言，武皇帝靠什么一息尚存就至高无尚呢？

所以看这段历史时，用居高临下的、廉价的优越感去点评，我们自然可以说，如果武皇帝当年没有老糊涂，历史就会如何如之何了。问题是，这不不如说如果华盛顿、杰斐逊思想道德高尚一点，美国的奴隶制早就消失了。

许多时候，我们认为绝顶的政治人物很愚蠢、幼稚；无非是因为我们认为这个世界是一个童话的世界。因为在童话的世界里，永远是分为好人、坏人，而且他们是脸谱分明的。绝顶的政治人物，只要信任好人、疏远坏人，就可以了。

请大家关注下一节  安禄山是唐玄宗的超级战犬

[注1]：是時，天下聲教所被之州三百三十一，羈縻之州八百，置十節度、經略使以備邊。.....河西節度....治涼州，兵七萬三千人；......朔方節度......治靈州，兵六萬四千七百人。隴又節度.....治鄯州，兵七萬五千人。河東節度..... 治太原原府，兵五萬五千人。范陽節度.....治幽州，兵九萬一千四百人。平盧節度.....治營州，兵三萬七千五百人
[注2]：与诸将谋以精锐突入东京，逐光弼，请子仪；命其士皆被甲上马，衔枚以待。
[注3]：右武锋使康元宝曰：“君以兵请郭公，朝廷必疑郭公讽君为之，是破其家也。郭公百口何负于君乎！”用济乃止。
[注4]：是时，魏王泰礼秩如嫡，群臣未敢谏。帝从容访左右曰：“方今何事尤急？”岑文本泛言礼义为急，帝以不切，未领可。遂良曰：“今四方仰德，谁弗率者？唯太子、诸王宜有定分。”
[注5]：始，军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰：“建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？”帝曰：“广平为太子，何假元帅？”泌曰：“使元帅有功，陛下不以为储副，得耶？太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也。”帝从之。
[注6]：后知太子难与共事，乃召係谓之曰：“皇太子仁惠，不足以图平祸难。”复以除辅国谋告之，曰：“汝能行此事乎？”係曰：“能。”....丙寅夜，元振、辅国勒兵于三殿前，收捕越王及同谋内侍硃光辉、段恆俊等百余人。
[注7]：时杨贵妃有宠，禄山请为妃养儿，帝许之。
[注8]：帝逊位被害后，宋之王侯，无少长皆尽矣！然则宋武九子、四十余孙，六、七十曾孙， 死于非命者，十之七、八，且无一有后于世者。....。《廿二史札记》
[注9]：至七月，齐武帝殂，西昌侯以从子干政，竟杀二君而自立，是为齐明帝。於是高、武诸子王侯数十人相次诛夷，殆无遗育矣。《魏书》
[注10]：禄山阳为愚不敏盖其奸，承间奏曰：“臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。”天子以为诚，怜之。令见皇太子，不拜。左右擿语之，禄山曰：“臣不识朝廷仪，皇太子何官也？”帝曰：“吾百岁后付以位。”谢曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪万死。”乃再拜。

待续

以上两张地图，出自陈致平先生的《中华通史.隋唐五代史》。这两张图都比较简单，但因为简单所以清晰。
相关的配图，还可以看王无敌于天下网友配的图。

复linbi4706：

期待看到到底是什么给了玄宗可以制约安禄山的勇气，总不会又是梁静茹给的吧。看布局中，看不出制约安禄山的后手，或者说，玄宗的后手为何失效

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个，事实的结果已经完美的告诉我们了。因为安禄山造的结果，就是两年之后，唐玄宗父子依然风光无限。而安禄山呢？死于非命了！安禄山全家呢，也死于非命了！而且遗臭万年了。如果时光可以重回，安禄山会怎么选择呢？这就好像，唐玄宗认为，安禄山敢轻举妄动就会全家死光光，安禄山不信。结果呢？


我在写司马炎的布局时就说过，司马炎认为自己布的局非常完美，是因为他相信，没有人会提着全家人的脑袋，反复去以身试法的。问题是很不幸，这种人太多了，他们前仆后继的用全家人的脑袋去破坏司马炎布的局，司马炎的再精巧，也经不住这种折腾啊。

安禄山造反，全家死光光了；史思明造反，全家死光光了；跟随安禄山、史思明渡过黄河的人，有多少活着回去的呢？后来反复造反的藩镇大佬，全家死光光的有多少呢？是的，他们弄得大唐格局很不稳定，但是大唐皇帝始终高高在上，而他们呢？能逃过死于非命结局的人，有多少呢？

围绕皇权的博弈，利益太大了。大到了人们会漠视一切危险。所以看着前面的人前仆后继的领着全家死掉，人们依然认为只要自己努力一下，就能如何如之何。我在写两晋南北朝的历史时，反复说诸葛亮那才是真正的大智慧。因为面对皇权，能保持理智的人，实在不多。

从这层意义上，许多皇帝的自信，那是有道理的。而许多前仆后继领着全家人死于非命的人，自信来的才叫毫无道理。

安禄山的结局，从沙盘上就可以推演出来。
只是史书不会这样写，因为这样一写，皇权的神圣性体现在什么地方呢？
史书只会强调安禄山多强大，皇帝就是靠一个名份翻盘了，其实呢，安禄山从来就没有占据过真正的优势。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第四节 安禄山是唐玄宗的超级战犬

在看晚唐历史时，不知道大家有没有发现一个奇怪的现象，那就是叛军通常总是出自关东几大军区；西北几大军区出现叛军的概率，那是非常小的。
为什么会出现这种现象呢？原因非常简单，那就是大唐帝国中央政府就在西北，所以大唐皇帝对西北军区的控制相对比较强大。

事实上，正是因为类似的原因，唐玄宗对西北军区，有一种说不出的猜忌。
虽然说大唐中央政府在西北，所对西北军区控制力非常强大，但是危机也在这里。因为西北三大军区，就在帝国军政中心附近，一旦发生问题，通常就是心腹之患，尤其是在唐玄宗进入老年后，一旦传出西北军区与太子关系不清不白时，唐玄宗更是没有任何安全感的。

当然了，因为类似的原因，所以在唐玄宗时代，还有一个奇怪的现象，那就是西北军区的大佬一直忠心耿耿，但是受伤的总是西北军区大佬。
在安史之乱前，陇右节度使皇甫惟明因为莫须有的罪名，就被唐玄宗猜忌而死了。因为有传言，皇甫惟明和太子关系比较不清不白。[注1]：

陇右河西节度使王忠嗣，也因为莫须有的罪名，差点死于非命，后来哥舒翰极力求情，才算躲过一劫，但是也被降职，然后郁郁而终了。也是因为有传言，王忠嗣与太子的关系不清不白。[注2]

其实只要我们知道这些基本事实，大约就会知道。唐玄宗为什么要对安禄山那样信任，并给予安禄山那样大的权力了。因为安禄山用于牵制西北军区的超级战犬。关东地区三大军区，如果分由三个人统帅，一旦西北军区突然失控，唐玄宗当时就得提前退休了。
而关东三大军区是一个统一的整体，而且由安禄山那样的人掌握，西北军区就绝不敢轻举妄动，至少在唐玄宗看来是如此的。

从这层意义上，在唐玄宗心中，真正的对手并不是关东三大军区的负责人；而是西部三大军区的负责人。也正是因为类似的原因，唐玄宗一直在打压西部三大军区的负责人，一直在猜忌西北三大军区的负责人。
在安史之乱前如此，在安史之乱时，也是如此的。
当然了，因为类似的原因，安史之乱暴发后。西北军区统帅级人物封常清、高仙芝也先后让唐玄宗击杀了。稍后，又是因为猜忌，所以唐玄宗就逼迫西北军区大佬哥舒翰率军出征，于是哥舒翰悲剧了，唐玄宗开始跑路了。

简单的看，长安失守，就是唐玄宗一再昏招百出的结果。而实际上，主要原因就是唐玄宗从骨子里，就对西部军区大佬毫无信任感所致。

因为安禄山担负着牵制西北军区的重任，所以给的事权太小了，实在有可能无法肩负这种重任。但是给的职权太大了，却显然会存在失控的可能性。这就需要玩高度精妙的平衡之术了。
当然了，也正是因为这种原因，所以谁也感觉，安禄山太危险了，但是唐玄宗始终不可思议的信任、重用着安禄山。

问题是，从骨子里，唐玄宗是不可能信任安禄山的。
当然了，这并不是因为唐玄宗怀疑安禄山的人品；而是因为处于高处不胜寒的权力顶峰，皇帝是不可能真正相信一个人的。
处于权力顶峰之上，只要布局留下漏洞，最亲近的人，也会成为自己最危险的敌人。这一切，都不用看太遥远的历史，只要看看唐玄宗之前的大唐历史，就可以一目了然了。
总而言之，儿子有可能威胁你；老婆有可能威胁你；兄弟有可能威胁你；母亲也有可能威胁你。这些至亲至近的人尚且如此，其它人更不用说了。

坐在皇帝的位置上，你永远不要以为你是皇帝，就能如何如如之何，如果你没有两把刷子，又没有稳定的权力格局保护你，你是皇帝，也会变得狗屁都不是的！
对此，只要看看唐玄宗的父亲、伯父，就可以知道了。这两位老兄，按理说都是皇帝，问题是他们前半生都被老妈欺负的惶惶可不终日；后来又让老婆、妹妹、儿子、女儿折腾的连东南西北也找不到。

总的来说，如果没有强大的实力、精巧的权力格局保护，皇帝能好好当个傀儡，也不是件容易的事，因为许多时候，皇帝都是让人砍头的，甚至是满门抄斩的。

历史上有一个大哥篡位后；想到老皇帝对自己恩重如山，想到老皇帝的子孙其实都很无辜，所以每当自己对老皇帝的子孙动杀机时，都是会心痛异常。问题是，心痛归心痛，对老皇帝的子孙，还是要挨个杀光。[注3]
历史上有一个非常著名的大哥篡位后，想把老皇帝的子孙都杀光。一个嫡系小弟就和他说，不用做的这样绝吧。这个非常著名的大哥，依然把老皇帝的子孙都杀光了。关键是，他的那个嫡系小弟，就因为在这种关键时候掉链子，于是大好的前途，一下就消失了。[注4]
当然了，武则天篡位手，也手拿两把砍刀，把大唐皇族如同砍瓜切菜一样砍了又砍，最终武则天砍得手软了，是因为武则天的身份太特殊，因为李唐皇族的许多嫡系成员，就是她的亲儿子、亲孙子，否则李唐皇族当时就被屠杀殆尽了。

是不是说得有点远了，我们书归正传，再顺着唐玄宗和安禄山说起。
唐玄宗处于这种高处不胜寒的地方上，他自然知道安禄山不可信，问题是，不给安禄山足够的事权，西北军区的力量，靠什么牵制呢？

唐玄宗晚年，各种对他不利的舆论，已若隐若现的开始出现。
最经典的就是唐玄宗重用奸相李林甫；李林甫死后，他又重用奸臣相杨国忠。类似的舆论，其实是非常可怕的。尤其是在唐玄宗年龄越来越大的背景下。类似的舆论是非常可怕的。
因为类似的舆论，似乎是在说，唐玄宗越来越老年痴呆了，他是不是应该提前退休呢？

从前，唐高祖李渊提前退休了。
后来，唐高宗李治没有提前退休，但是搞出一个二圣临朝的怪胎。
再后来，唐中宗李显、唐睿宗李旦先后被迫退位了。
再后来，大圣则天皇帝也被迫退位了。
再后来，唐中宗的太子李重俊武力抢班夺权，被唐中宗下令灭掉了。而唐中宗后，后来也莫名其妙的死了，据说是被他老婆女儿毒死的。
再后来，唐睿宗的儿子太x了，所以唐睿宗只能再次提前退休。
再后来，唐玄宗也提前退休了。
再后来，藩镇大佬无法无天，太监权势大有失控之势，大唐皇帝接二连三的死于非命。
面对这种最基本的历史事实，相信谁也知道，在大唐帝国，你想玩终身制，必须得有两把刷子，还得命好；否则你想平平稳稳的退休回家养老，也不是件容易的事。
面对这种最基本的事实，如果有人真觉得皇权有什么神圣可言，那也未免真是把历史当童话故事看了。

在人生七十古来稀的时代里，唐玄宗在安史之乱前，就已70岁了。
从这层意义上，在唐玄宗年龄接近70时，下面的人难免会有各式各样的盘算，因为此时，是不是该向太子表一表忠心呢？虽然说，向太子表忠心，是一件非常危险的事，但是人们依然忍不住有这种冲动。

因为类似的原因，所以唐玄宗在此前，就曾杀过三个儿子（包括前太子）。
后来，西北军高级将领皇甫惟明、王忠嗣，都是因为和新太子关系不清不白，所以被清理出局了。

在这种背景下，唐玄宗自然需要一股强大力量，威慑任何试图挑战他权力的人。而安禄山有幸扮演了这个角色。所以，唐玄宗给他的事权越来越大。
随着安禄山势力越来越大，任何试图挑战唐玄宗权力的人，都会有一个难以去除的阴影。因为他们即使有机会用政变的方式，让唐玄宗提前退休，但是当安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，他们拿什么抵挡呢？
这就好像，如果武则天在关东地区，也留下这样一个强大的嫡系力量当超级战犬。估计也没有人敢政变的。因为在这种背景下，政变的人就算控制了帝国中央政府，恐怕也是看不到出路。

唐玄宗赋予安禄山的权力有多大？隐然可以挑战皇权了！
在这种背景下，一个人敢逼唐玄宗提前退休，面对安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，肯定就是给安禄山作盘菜罢了。
从这层意义上，如果有人真敢逼唐玄宗退休，安禄山肯定会说，你真是上天派来帮助我成就大业的！因为在这种背景上，安禄山率军西进时，实力上、法理上都会占尽优势的。

当然了，用关东三大军区、制衡西北三大军区的玩法，那是一种非常微妙的、危险的平衡术。
这种平衡术，一个玩不好，就有可能玩砸的。

这就好像翻开唐玄宗之前的历史，谁也知道一味提高强势亲王的权力，肯定会引发骨肉相残的悲剧，但是皇帝就是忍不住这样玩。
皇帝为什么要这样玩呢？无非是因为皇帝始终对太子有一种说不出的恐惧，于是只能用提高强势亲王地位的方式牵制太子。但是这样玩来玩去，真正玩的好皇帝，好像是非常罕见的。

两大力量互相牵制的权力格局，本身需要非常微妙的平衡才能实现；而这种微妙的平衡被突然打破，一点也不奇怪；相反，这种微妙的平衡能一直牢固的维持着，那才称得上较神奇了。

事实上，在宋代建立起成熟稳定的官僚政治格局之前，所有的皇帝，都是在风雨飘零中维持着权力。所以翻开秦汉三国两晋南北朝隋唐五代，被废被杀的皇帝，被当傀儡的皇帝，那是数不用胜数。

唐玄宗让关东三大军区制衡西北三大军区，从理论上是非常稳定的。
问题是，在实际操作中，它通常总是不稳定的。

皇帝在构建权力格局时，通常都是建立在这样一个假设之上，那就是没人会拿着全家人的脑袋，去赌一件胜算非常小事。问题是，围绕皇权，所有的人都会低估追逐它的危险，更会高估自己的胜算。

所以，前面造反的人因此全家死光了，后面类似背景下的人，依然前仆后继的向前冲。大家这样前仆后继的向前冲锋，自然会有人能爬上高地，并且把自己的红旗插在上面。这样一来，更给后面试图叛乱者以信心。

安禄山造反的结果，就是两年后全家死光了。
而唐玄宗呢？无非是以尊荣的身份分提前退休了，唐玄宗的子孙呢？依然高高在上。
后来，前仆后继造反的藩镇大哥们，全家因此被杀的，伸出两把手也数不过来。而皇帝呢？最多就是在危急时候跑跑路罢了，躲过风声，依然还是高高在上的皇帝。

围绕皇权的魅力实在太大，大到了人们可以漠视、模糊它的一切风险难度。当然了，因为类似的原因，不论皇帝怎么小心翼翼的布局，这个局总会在意想不到地方破裂。因为再精巧的人局，也架不住人们前仆后继的拿着全家脑袋去硬撞啊！

欢迎大家关注下一节 造反到底有多难

[注1]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。
[注2]：李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云“早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。”玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。玄宗怒稍解。十一月，贬汉阳太守。七载，量移汉东郡太守。明年，暴卒，年四十五。
[注3]：上有疾，以近亲寡弱，忌高、武子孙。时高、武子孙犹有十王，每朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：“我及司徒诸子皆不长，高、武子孙日益长大！”...每与上屏人久语毕，上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛。《南齐书》
[注4]：虞庆则劝隋主尽灭宇文氏，高、杨惠亦依违从之，李德林固争，以为不可，隋主作色曰：“君书生，不足与议此！”于是周太祖孙谯公乾恽、冀公绚，闵帝子纪公，明帝子公贞、宋公实，高祖子汉公赞、秦公贽、曹公允、道公充、蔡公兑、荆公元，宣帝子莱公衍、郢公术皆死。德林由此品位不进。

待续

复21tc_bianzhou：

这两节楼主终于开始切入主题，楼主的文字向来铺垫很长，前两节的铺垫有很多设问，容易让部分对这段历史不那么了解的朋友有很多疑问，把思路跑偏。楼主的文章，向来基础内容介绍的少，深入博弈分析介绍的多，简单的比喻就好比是职业高手写棋评，再深入浅出，都隐含了一个前提，就是读者是已经具备基本棋理知识。但是实际上楼主的读者尤其是新读者，很多对唐中叶玄宗开元天宝年间的一些基本知识还不了解，其实绝大多数历史爱好者就是由于不喜欢读晦涩难解的史书和专业资料，才来煮酒论史读通俗读物的，所以对这段历史，对很多历史人物和历史背景，其实了解的并不深。
楼主的这两段不长的篇幅却包含众多军政大佬的深入的精妙博弈，我们欣赏时，需要对当时的历史背景有了一个简单的清晰了解，才能体会到众多大佬博弈的精彩好看之处。下面简单介绍几个当时的背景，便于大家理解楼主的这两段展现出来的大博弈的精彩之处在哪里。
比如楼主提到了，安禄山的和关内三镇之间的互相牵制的架构，是反复摸索出来的一个微妙而又稳定的架构。但是很多爱好者可能就会有疑问，为什么要设置这么多节度使呢，人唐太宗、唐高宗没搞这么多节度使，不也照样打遍天下吗？对这个关键常识不理解，就不容易理解楼主分析的布局的必要性。那么，玄宗皇帝时期设置众多节度使的原理何在呢？
楼主曾经有过一个很精辟的总结——当长城以北的政权处于统一与强盛之中时，永远是中原皇朝的噩梦，而一个分裂与不安的长城以北，永远是中原王朝梦寐以求的幸福。看上去，终唐帝国一朝，他都是幸福的，因为伴随唐帝国的长城以北，始终处在分裂、动荡与不安之中，这主要是由于，当时长城以北与中原王朝交界的几个同时具备游牧与农耕条件的地方——陇右、河套、辽西、大同和北京（也就是后来著名的幽云十六州），伴随着慕容鲜卑、拓跋鲜卑的长期入主中原和汉化，这些地方都被中原帝国牢牢掌控，失去了这些具备农耕条件，拥有大量人口和物资的地区，草原民族就陷入了长期的分散的部落征伐时代。他们连建立一个稳定的统一政权都是奢求，遑论具备长久控制农耕文明地区的经济和政治实力了。
可是，唐帝国又是不幸的，因为北方草原上没有可以威胁自己的力量，西方却突然崛起了一个庞然大物——吐蕃。一个新兴的、野蛮的、统一的，具备强大中央集权实力，具备强大农耕文明经济实力，又拥有广阔的牧场和充足的马匹，具备游牧骑兵军事优势的吐蕃帝国，逐渐对唐帝国形成了难以遏制的巨大威胁。尤其是，唐帝国初期的战略布局，完全没有考虑到一个如此强大的对手的存在，因此吐蕃的崛起就成了唐帝国初期众多战略布局的掘墓者。
在唐帝国的初期，对于军事的组成，采取的是和东汉帝国类似的居重驭轻的战略，强大的军队都集中在中央的控制之中，地方则尽量给予最大的限制。唐初军事力量的核心是府兵制，府兵制的核心是兵农合一，士兵战时为兵，平时为农，国家给予土地，免除一切其余赋税杂役。府兵平时的耕种和居住都在地方专设的折冲府里，大的折冲府有兵1200，中等的1000，下等的800。唐初期的折冲府个数前后不断变动，大约都维持在600上下，目前可考的总数627个，其中关中就有289个，加上河东（现在的山西）166个，陇右33个，可以说全国2/3的府兵都聚集在了帝国的眼皮子底下。
府兵的主要任务是两个，一个是番代宿卫，一个是番代征防。也就是说，府兵轮番的执行守卫京城，守卫边疆重镇和临时紧急出征的任务。唐帝国当然还有很多的其余军队，比如禁军，州郡边军，各类内附番兵，地方团结兵和临时征募士兵，但是在唐帝国的头几十年里，府兵始终是绝对核心主力。而府兵的后勤完全掌握在帝国的手中，因此，尽管唐帝国时期，皇权始终处在不稳定之中，但是帝国的秩序仍然非常稳定，不复东汉末年四百年来，地方割据势力屡屡兴风作浪与中央分庭抗礼的局面。
但是维持府兵制不是没有代价的，经济政治上的代价以后随着楼主的展开我们自然会看到，我们先来看看军事代价。府兵数量看上去很多，总数超过60万，可是问题是，府兵不是职业军队，是兵农合一，自己管自己饭吃的兼职军队！他们的战斗和军事任务都是“番代”的，简单的说就是几班倒的。一般近的5班倒，远的7班倒，8班倒，最多12班倒！所以，实时在线充当士兵的军队，只有十万左右，即便遇到战事频繁，政府不讲信用，也最多做到三班倒。所以，帝国的核心主力部队，数量其实最多在二十万左右，遇到大规模战事，去掉守卫京城和各地的防守必须的人马，机动兵力往往无法超过十万。
实际上，帝国初期，威震八方，多次吊打突厥，灭亡吐谷浑，荡平西域等等辉煌胜利的对外战斗，都是采用的这种精兵模式，帝国出动几万精兵加上一些附属的番兵，通过一次为期几个月，最多不过一年左右的临时出征，定点打击，基本歼灭敌军主力，把敌人打破了胆，之后主要通过政治手腕和羁縻的方式，控制广阔草原上的敌人。这样的模式，对于丧失农耕基地的长城以北草原民族，非常有效，因为草原上脆弱的部落联盟现状，使得唐帝国屡屡能够获得足够的军事情报,而唐帝国强大的军事实力，和草原薄弱的防守能力，让唐帝国可以多次有效的歼灭敌人的有生力量。
但是这样的军事布局，能够凑效的一个重要前提，就是你的对手都是可以被你快速吊打，毫无还手之力。在面对一个拥有同样农耕文明和坚固防守基地的对手时，就很难起作用了，如果对手还具备进攻能力，那就几乎无解了，因为你的兵力都集中在首都，就等于边境处于不设防状态，对手可以集中优势兵力，肆意骚扰你，消灭你的有生力量和经济基础，你如果长期驻扎边防，就势必打破当前居重驭轻的战略布局，在边疆培养一个个拥有强大军政力量的独立的军事重镇，从而面临尾大不掉的局面。
比如唐帝国对付高句丽，就比对付突厥吐谷浑来的艰难。对方的坚固城池，密集人口和充足的军队，想通过几万精兵短期攻势去一个个拔钉子，显然不现实。所以太宗伐高丽，凑了各种部队，还必须要临时征募十万军队，随后的战斗进程也很难令人满意，唐帝国虽然可以获得一些局部的胜利，可是在对方以空间换时间的战略下，唐军只能在一个个坚城下，一个个的拔钉子，根本无法快速解决战斗，后勤无力维持。所以最后的唐帝国与高句丽的战斗，成了漫长的消耗战，经历了二十年不断的派遣兵力各种扫荡游击作战，耗尽对方国力，才最终获胜。
高句丽拥有足够的防守能力，但是军事实力偏弱，不具备进攻能力，只能单纯的被动防守，因此唐帝国通过临时征募，反复少量兵力扫荡，可以最终消灭对手。所以高句丽还不足以彻底打破唐帝国的战略布局，但是另一个对手吐蕃就大不一样了，其不仅防守能力强，而且还具备雄厚的进攻实力，对于唐帝国的居重驭轻战略，构成了很实际的挑战。
唐帝国疆域的巅峰，大约是649年擒东突厥车鼻可汗，置狼山都护府，以及十年后，彻底灭亡西突厥，置昆凌、濛池两个都护府，尽管这些地方都是标准的羁縻控制，但是毕竟是臣服于唐帝国了，所以令后世众多汉族后人骄傲无比的大唐帝国地图，都来自这个时候。可惜好景不长，670年，崛起的吐蕃就攻占了唐帝国的安西四镇，2年后，占领了臣服唐帝国的吐谷浑，威胁河西，并在之后多次大败唐军主力，给以府兵为主的唐军带来了大量的杀伤。由于吐蕃崛起对唐帝国带来的巨大军事压力和损耗，十年后，北边的东突厥也成功复国，彻底失去控制，东北的契丹李万忠也开始反叛，从此帝国东北边境再无宁日。也就是说，即便是把羁縻当领土的带水分的盛唐疆域图，满打满算也就维持了屈屈十一年，就彻底崩溃，基本回到了传统中原帝国的疆域。
武则天时期，唐帝国已经开始大量的临时募兵。同时，唐军与吐蕃在安西四镇多次大规模鏖战，唐军收复了安西四镇，但是也付出了巨大代价，直到697年，吐蕃陷入了内讧，经历了一段时间的混乱，暂时无力对外扩张，唐帝国西部边境才得以勉强安宁一段时间。
玄宗皇帝接手的就是这么个局面，府兵制在屡次战乱和经济环境的变更中，已经形同虚设，名存实亡，根本无并可用了；北部东突厥成功复国，屡屡南下，东北契丹和奚已经逐渐形成了一定的中央集权，控制的辽西具备农耕文明条件，开始对东北边境形成威胁。而最大的困难，还是来自于吐蕃，内讧只是暂时的，此时的吐蕃又恢复了咄咄逼人的扩张势头，必须要大量的正规边防部队，与之长期鏖战，才有抗衡的可能。
现在，摆在大唐帝国皇帝面前的就只有两个选择，一是采用积极的，主动的战略，废弃之前居重驭轻，严格限制和控制佣兵大佬的战略构思，充分授权给拥有军事才能的军政大佬，给予更多的行政经济财政的协调甚至控制权力，从而解开绑在军政大佬上的手脚，充分释放帝国的军事潜力；后果就是大家看到的，安史之乱不可避免，因为这就是标准的太阿倒持啊！
要么呢，就是采取保守的策略，继续和以前一样，内重外轻，继续像防贼一样，把军政大佬的手脚捆绑的死死的。这样一来，安史之乱那样的局面大约暂时是不会发生的，可是问题是，面对越来越糜烂无力的军事能力，面对越来越膨胀的吐蕃，这样的局面又能维持几年呢？事实上，吐蕃在玄宗朝，面对玄宗强大的军事压迫，始终一副半死不活的样子，可是随着安史之乱发生，唐帝国边军大量调离，吐蕃立即一日千里，狂飙突进。就在安史之乱平定的同一年，吐蕃把唐帝国的边疆压缩到了凤翔，并一举攻破了长安城！之后几十年，唐帝国始终需要维持超过40万的常备部队，守在离首都不到500里的防线之中！如果算上西南防守吐蕃和南诏的军队，唐帝国时刻需要50-60万的常备军抵御吐蕃！
事实上，吐蕃一直在强有力的影响着大唐的军事政治局势，当吐蕃强盛，势不可挡的时候，唐帝国里那是真的几人称帝，几人称王，皇帝被藩镇赶的四处乱窜，随着吐蕃再次陷入内乱与衰退，唐帝国把边疆巨大的人力物力解放出来后，立即就满血复活，把众多不听使唤的藩镇打的嗷嗷乱叫，一度呈现中兴景象。
可见，面对着以吐蕃为首的巨大的外部敌人，唐帝国即便采取保守策略，暂时可以不用面对太阿倒持的局面，也迟早要面临被迫组建几十万军队长期守卫边疆的局面，也显然无法阻止最终的军头独立化，军阀化的趋势。
所以，早在玄宗老爸的睿宗时期，面对现实的军事困境，就提出过分天下为24个都督府（也就是24个大军区）的行政军事改革计划，但是朝臣达不成一致，闹到了中央扩大会议（百官会议）去讨论，决策，最终以担心军头权重难制的理由，否决了这次改革。睿宗皇帝作为一个相对平庸和弱势的皇帝，对此不了了之，但是到了雄才大略，独断专行的强势皇帝玄宗这里，他毫不犹豫的建立起节度使制度，彻底放开了军头的手脚，带来了大唐几十年的极盛，自然也就免不了后来的军头失控。
有了这个唐帝国的背景常识，我们就可以理解为什么帝国会出现拥兵十几万的庞然大物般的大军头了，可是一些朋友深入思考又难免会有这样的疑惑，你放开军头的手脚，让他们长期统领常备军队，这可以理解了。可是你也不能把地盘和地盘里的行政军事这些权利都交给人家，把人家搞的一个个都是独立军阀了，人家能不身怀利器，杀心自起吗？你看人家宋帝国、明帝国清帝国，哪个军头能染指这么大的权利了，连慈禧太后都知道要削藩，最后人也很顺利的把各路军头收拾的顺顺贴贴的，怎么唐玄宗就这么笨呢？
这就需要我们有进一步的常识，那就是以唐帝国的经济背景，是无法做到这一点的，实际上之后的一百多年，唐帝国千方百计想做到这一点，之后的五代那么多皇帝，乱世枭雄千方百计想做到这一点，但也大多失败了。这一点161楼也做了基础介绍，玄宗时期政府的收入和分配方式，仍然是实物为主，这就给政府的放权与抓权带来了很大无法跨越的障碍。
我们下面可以进一步来做一些深入探讨，看看地方的权利是怎么不可避免的被节度使渗透和抓走的。节度使的特点，就是需要维持招募一支数量庞大的常备军，那么这支常备军的士兵和马匹就需要基本的粮草，军用物资和日常薪水与战斗奖励，那么这些后勤怎么解决呢？在一个实物收入的时代，就意味着政府往往缺乏通过货币和社会分工，专业民间乃至商业部门参与的能力，实际上这些后勤都需要通过政府来解决，这就是一个典型的大政府模式，或者叫做计划经济加国有经营的方式，显然效率极度低下。
比如说，唐帝国解决后勤这块就有三个途径，一个是军屯和营田，就是国家分配大片土地，由专门的国家机构组织士兵、团练或者租给民众来耕种，收获粮食。理论上，这是一个自给自足的好办法，而且国家组织士兵耕种，还可以巧妙的把部队平时的训练组织管理，和战时的指挥系统分割开来。可问题是，作为一个国有农场的经营模式，军屯和营田的效率和里面的腐败侵吞，是不言自明的。我们举个例子，唐帝国的马场也是由国家经营的，太宗高宗前期，总体效率还比较高，最高时期育有七十万匹马，到了后来逐渐腐化失效，开元初期一度只剩下24万匹，损失了三分之二。
所以，一旦决定成立节度使，一旦决定授予军队更大的权利，去主动出击边境的敌人，你就必须要保证其后勤，那么营田使就自然的被节度使给兼了，因为军队日常战斗越来越多，粮食需要和训练、作战的时间都越来越需要由军事领袖统一调配，营田军屯的日常工作，再由不懂军事的部门和系统来管理和控制，就会与军队的需要产生矛盾，并影响军队的战斗力和后勤。而随着营运使普遍被节度使兼任后，这绝不是一个单纯的官职问题，而是两个系统被合二为一了。
当然，仅靠军屯营田是满足不了需求的，还需要国家从常备仓里调拨大量的粮食和物资，这里的调拨存在一个转输的问题，这又是完全由政府控制的效率低下的大型工程项目，在161楼就已经介绍过不同的组织形式带来的消耗是何等的天差地远。当时要转输边军粮草物资，就需要转运使的机构来负责，以安禄山控制的范阳、卢龙两镇，需要大量从河阴仓运送物资，有陆运使和水运使两个机构负责海运和陆上运输。同样的，由于国家运营的极度低效，在常备军队数量激增，对转输数量和时间要求越来越高的情况下，把转输的工程放权给地方就成为提高效率，满足藩镇需求的必然，于是转运使，陆运使、水运使这样的职务，也往往被节度使兼任了，地方转输相关的系统，也就和军队系统逐渐合并，从而进一步增加了节度使的控制力。
接下来还有部队的薪水和奖励，前面介绍，在缺乏国家信用的货币调节的情况下，采用绢帛来代替货币，那么就存在一个截留的问题。因为绢的运输也很不容易，运到仓库再运回来很容易耗损，现在招募的军队数量激增，每年不包括战争奖恤就需要上千万匹的绢帛，而主动出击的军事要求，战争的奖恤数量不必日常开销少。所以在财政捉襟见肘的现状下，为了减少耗损，往往地方的租庸调的粮食和绢帛，都会大量的就地截留。这就需要地方行政系统和军队系统的密切配合，你地方能征收多少赋税，数量准不准确，能不能及时到位，能不能更好的输送，这些决定地方官员政绩的东西，节度使就有了很大的话语权，至于军队里的人事权利，唐帝国此时连货币调节手段都没有，根本无力掌控军队的后勤，自然无力阻止军队领袖对军队人事的全面掌控。
有了上面的分析，我们就能大体理解为什么节度使的权利会越来越大，走向失控，接下来就容易理解为什么玄宗只能在关东三镇和关内三镇之间反复平衡了。
但是我们还需要几个常识，来进一步理解为什么楼主说关内三镇对皇帝的威胁远远大于关东三镇，为什么皇帝需要一个安禄山似的人物统筹关东三镇，为什么玄宗皇帝难以下决心调整关东三镇的布局。
这是因为关内三镇的后勤压力远远大于关东，导致关内三镇的后勤组织进一步失控。关内主要的后勤基地在于关中地区，可是随着关中的水土流失，政治经济组织模式的变化（比如府兵制度和关陇贵族为代表的豪族后代云集关中导致税源大减），以及官僚组织的急剧膨胀，关中实际上已经养不起全国性的政权了。从董卓、李傕和郭汜时期，我们就可以看出，关中已经养不起全国性的政权了。而到了唐帝国时期，有了完备的记载和统计，我们可以更清晰的看到这一点，高宗皇帝开始，到武则天以来，首都长安每年的粮食缺口是二百万石！而低下的政府直营的运河漕运效率，导致每年的转输能力最多只有八十万石，每年净缺口达到一百多万石！所以没有办法，唐帝国只有频繁的迁都洛阳，玄宗皇帝开元年间，也不断迁都洛阳，直到开元二十一年，在裴耀卿的主持下，唐帝国迎来了漕运的组织和技术的革命，每年向关中的转输能力超过二百万石，从而玄宗皇帝终于可以不用往洛阳跑了。具体细节我们等到楼主的隋唐大历史还会细述。
我们可以看到，又是实物经济下，大政府的组织效率的低下带来的无可挽回的恶果。在府兵制崩溃以后，帝国连首都的粮食都满足不了，又拿什么去满足边军呢？开始的时候，张说主持期间，采用的办法就是大裁军，一裁就是二十万，然后用免除色役的方式，从被各级政府部门非法合法占有的色役和逃亡人员中招募壮士（这些人基本都是本来就吃财政饭的人）代替府兵和禁军宿卫京师。可问题是如前所述，这些节流的措施，无法满足边疆日益紧张的局势，更无法满足雄才大略的玄宗皇帝的主动进攻的愿望。怎么办？
于是随着关西三镇的设置和人马不断庞大，一个新的解决军粮的制度诞生了，就是和籴。在161楼已经为大家介绍过，就是政府将粮草的征集贮存和转运等相关的一系列工程项目，大量的转包给了民间机构，利用商业化的社会分工带来的效率的巨大提升，解决军粮不足的问题。和籴的规模达到了每年60多万贯钱加四百多万匹绢！
在一个连货币信用都没能建立，还需要靠实物作为主要等价交换物的帝国，这种向民间的转包意味着什么呢？意味着政府对后勤彻底的失控了！在关东，虽然军屯营田系统、转运系统甚至地方行政系统，都逐渐被节度使的军事系统所侵占，但至少物资的收集和贮存仍然主要掌控在帝国的手里，帝国仍然有力掌握军阀的命脉。可是在关内呢，连这一点最后的制衡也失去了。
我们可以简单的想一下，如果太子和三镇的一两个军阀眉来眼去的，突然说皇帝你身边的小人太多了，我们都觉得还是太子英明神武，鸟生鱼汤，您还是提前退休享清福去吧。你说皇帝该怎么办，哪怕三镇只有一、两镇有这个强烈意愿，也会让玄宗皇帝束手无策，因为太子和军阀都有能力掌控大量的绢，而常年的和籴意味着，民间已经有了成熟快速有效的与政府交换粮草的渠道、机构和人员组织，只要有绢，太子就足以撇开帝国中央的束缚，获取到源源不断的物资供应，从而长期与皇帝形成相持，此时，如果没有关东强镇的强力支援，皇帝会有什么下场就很难说了。
明白了这些道理，我们才能更好的理解楼主的所说的内容，理解楼主说的为什么皇帝会一天之间杀三个儿子，理解楼主所说的为什么皇帝对太子问题如此敏感；理解楼主的举例，为什么王忠嗣和太子就那么有的没的沾那么点边，就会立即被拿下，失去政治生命；最终理解楼主所说的玄宗皇帝关东关内诸镇布局背后，不得不为的一面。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个分析的视角足够宏大。
我这个长篇估计还进入不了这个层面，感谢你的补充。

作一个自命唯物史观的作者，如果晃能进入这层面分析历史，多少是一种遗憾，但是我现在只能顺着我的视角，继续向前分析，希望可以走得更远、走得更深，所以这一两年估计是无法达到你这种层面。

感谢你的精彩回复。

感谢诸位网友支持，再更新一节

第五节 造反到底有多难

从理论上，安禄山就没有造反的实力，但是安禄山并不这样认为。
这就好像，许多人总认为郭子仪造反，肯定能如何如之何一样。其实呢，郭子仪如果造反，恐怕比安禄山输得更惨。

你挑战皇权时，你的对手并不是皇帝一个人。
因为皇权代表的是几百万平方公里的地区、几千万人口的集合。

控制皇帝很容易，灭掉皇帝也很容易。但是在小农社会里，你想控制几百万平立公里的地区，几千万的人口，那可实在太难了。

安禄山起兵造反后，一路高歌猛进，好像牛x到了天下。但是折腾来折腾去，也就控制了河北、河南、山东、山西、陕西部分地区，记住，只是这些省的部分地区，就再也无力向前推进了。[注]
[注]：为了大家对历史的空间，有一个比较直观的概念，我这里说到的行政地理单位，都是现代的行政地理单位。

郭子仪如果起兵造反，是不是会比安禄山打得更远呢？乐观的看，郭子仪肯定能比安禄山打得更远。实际上，这种想法实在太乐观了。

安禄山起兵造反时，帝国近三分之一的军队，都站在了他的一边。关键是，当时整个关东地区，就没有可以制约安禄山的军队存在。所以他一经行动，马上就是天下风云变色。
郭子仪如果造反，还有这样好的机会吗？估计是没有的。

也许有人会说，郭子仪地位崇高、人格伟大，岂是安禄山能比的？
问题是，史书说郭子仪地位崇高、人格伟大，那是因为他一直忠于皇帝，如果郭子仪造了皇帝的反，谁还会说他地位崇高、人格伟大呢？

如果郭子仪造反了，郭子仪的历史形象，与安禄山相比，恐怕也就是难兄难弟罢了。到时，史书上的郭子仪，肯定也是从小不学好，长大了就是靠各种下三滥的手段混成大哥级人物。
当然了，如果郭子仪混成了高皇帝、武皇帝，就另当别论了。到时历史还会换一番说词的。这就好像，安禄山的大燕帝国，如果也能存在百十来年，我们看到的安禄山肯定就是另一番形象了。
这就好像，努尔哈赤、皇太极、多尔衮成功了。所以在史书上也是一副英雄形象，如果当年被大明帝国剿灭了，他们写在史书上，估计不会比安禄山的形象强到哪里去。

问题是，以安禄山那种可遇不可求的机会，都在打下河北、河南、陕西、山东、山西五省部分地区（记住、只是这五省的部分地区）后，就筋疲力竭而死，郭子仪估计更没有机会的。

郭子仪的整体实力，与安禄山是不能相比的。
安禄山一人主管帝国三分之一的军队，而且整个关东地区，就没有节制他的军事力量。
郭子仪从来也没有掌握过这样多的军队。平定史思明之乱时，郭子仪只是九路节度使之一；而且在他上面，还有亲王、大太监节制着。
关键是，面对那个处处和自己作对的大太监，郭子仪从来也是逆来顺受。总而言之，大太监怂恿皇帝撤郭子仪职，郭子仪丝毫不反抗的就接受了[注1]：郭子仪的祖坟被人挖了，传言就是大太监指使人挖的，人们都觉得郭子仪肯定不会善罢干休，但是郭子仪终究没敢去追究[注2]；后来有传言说，大太监要在酒宴上杀郭子仪，大家劝子仪全副武装去赴宴，郭子说如果没有皇帝的命令，他怎么可能敢杀我？如果有皇帝的命令，我率军去赴宴，那成什么事了？[注3]

更有甚者，郭子仪如日中天之际，想任命一个县级官员，都让宰相给直接驳回了。
面对此情此景，郭子仪的小弟都蒙了，因为宰相的脑子进屎了？郭老大是什么身份，郭老大想任命一个县级官员，宰相竟然敢驳回？
郭子仪显然知道这是怎么回事。所以他用极尽高明的政治语言化解了这种尴尬。总而言之，这是皇帝不把我当外人。如果皇帝把我当外人，不要说我任命一个县级官员了，就是我任命一个市级、省级官员，宰相拒绝我时，也得掂量好后果。问题是这样一来，我郭子仪成了什么人？[注4]
从这层意义上，郭子仪能混得那样风光，是因为他愿意戴着皇帝送给他的紧箍，而且从来没有试图摘掉。否则，郭子仪肯定也早就出局了。

在安史之乱前后，郭子仪一言一行可以决定大局，那是因为他背后有强大的中央政府给他站台，如果他背叛了皇帝，还有多少人会把他当头蒜看，实在是一个未知数。
从某种意义上，郭子仪与皇帝联手，就是大家双赢的结果。如果郭子仪造反，皇帝自然可能因此翻船，但是等待郭子仪的结局，恐怕也不会比安禄山强到哪里去。
这就好像，董卓一怒，东汉帝国当时就翻船了；但是董卓也很全家死光了；这也好像，尔朱荣一怒，北魏帝国当时就翻船了；但是尔朱荣很快也死于非命了。

若干年后，李怀光在皇帝危难之际，力挽狂澜，把皇帝从危难之中解救出来，一时真称得名动天下。
在这种背景下，皇帝对他是又敬又疑；叛军首脑对他是又敬又怕；自己下的小弟又对他前呼后拥。他如果愿意学习郭子仪，没有人敢说他不会成为郭子仪。

问题是，在这种背景下，李怀光有点不知道自己几斤几两了，于是就开始背叛皇帝。结果呢？虽然在开局时，他把皇帝吓得逃入了汉中，但是很快，李怀光就陷入绝境之中了；因为没有强大的帝国政府给他站台，他就是一支孤军罢了；所以手下的小弟，也不敢坚定的跟着他混了；叛军首脑也不把他多当回事了。[注5]
在这种背景下，李怀光的小弟，就把李怀光的脑袋砍了。[注6]

也真是因为在皇帝最危急的时候，是李怀光率军解救了皇帝；而人们也认为李怀光这所以造反，是因为奸臣从中作梗；所以李怀光最后背叛了皇帝，皇帝也整死了李怀光。但是政府依然没有全盘否定李怀光。[注7]

但是如此，李怀光也名列叛臣传中。
如果上天给李怀光一个机会重新选择，李怀光还会选择背叛皇帝吗？
如果时光可以重回，李怀光选择忠于皇帝，可以复制郭子仪的成功吗？
没有人知道。但是从大的概率分析，答案应该都是肯定的！

这样分析了半天，大家对造反作乱的难度，也许依然没有一个比较直观的感觉，我们看一下与郭子仪齐名的两位大哥，选择不忠于皇帝的结局吧。

李光弼绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物[注10]
但是李光弼后来，一时想不开，于是就和皇帝玩哩个啷。结果呢？当时就走上了不归路，而且也丝毫看不到前途。幸好，在这个关键的时候，李光弼死了。于是，他一生的名节成就，只是有一点瑕玼罢了；如果李光弼多活一段时间，谁敢说他盖官定论不是乱臣贼子呢？[注11]

仆固怀恩也绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物。[注12]

关键是，仆固怀恩的女儿，是回纥可汗的大老婆。[注13]
这种关系，让仆固怀恩在与皇帝分庭抗礼时，更多了一层国际关系。所以仆固怀恩叛乱时，那是回纥、土蕃都派大批人马来助阵。[注14]

仆固怀恩因为类似的原因，所以仆固怀恩后来也是一时想不开，就和皇帝玩哩个啷。于是很快也走上了不归路，只是仆固怀恩没有李光弼幸运，于是他多活了一段时间，最后终于不能善终，而以乱臣贼子的形象定格与历史舞台上了。
如果时光可以重回，李光弼、仆固怀恩会选择与皇帝分庭抗礼、甚至造反吗？

当然了，在平定安史之乱时，还有一个非常重要的、独当一面的将领；在平定安史之乱中，他也居功至伟。但是安史之乱平定后，他竟然想和皇帝分庭抗礼了，所以当皇帝想调动他工作时，他竟然指使小弟用各种方式挽留自己，于是从此就所以很快走上了不归路，最后被皇帝弄死了。
这个将领的名字叫来瑱。[注15]
如果时光可以重回，来瑱会选择乖乖接受皇帝的调动吗？


这里说到这些，只是希望大家知道，造反作乱绝对是一件高难度的事，否则，终身制、世袭制早在中国历史上消失了。

后来，藩镇割据一百多年。
但是，起兵造皇帝反的藩镇大佬，都是什么结局呢？他们能全身而退，也是一件幸运的事。因为通常的结果，都是死于非命，甚至全家死于非命。

总的来说，如果我们仔细分析晚唐这段历史，你会发现，表面上，晚唐皇帝都是在胡乱出牌，但是你真正知道到了维护皇权的难度时，自然会发现，晚唐皇帝都是按牌理出牌。
事实上，正是因为类似的原因，所以晚唐在看似摇摇欲坠的格局中，顽强的维持了150年。

我们感觉皇帝胡乱出牌，是因为我们总有意无意的认为，世上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣、一种是奸臣；一种是贤臣、一种是小人。皇帝只要亲近前者、远离后者，啥问题就解决了。可是皇帝总是好像脑袋让驴踢了，就是连种小学生也明白道理都整不明白。

问题是，类似的道理，也就是搬到桌面上讲的大道理。如果皇帝真相信这种道理，那皇帝的政治智商恐怕也真就停留在了小学生的阶段。

我们现在的问题是，唐玄宗给安禄山那样大的权力，他不怕安禄山造反吗？
从理论上，皇帝当然不怕了。因为基于唐玄宗的角度看，安禄山根本就没有造反的实力，而且后来的事实也证明了，安禄山就是没有造反的实力。
安禄山造反之后，开局近于完美，三四十天时间，就让整个关东地区变色；中途皇帝斩封常清、高仙芝、逼哥舒翰，让他阴差阳错的一举夺取了帝国都城，但是呢，一两年后，安禄山就全家死光光了。而皇帝呢？还是风风光光的回到了长安城！

当安庆绪被政府军堵在一座孤城内绝望的挣时，当安庆绪被史思明击杀时，安庆绪会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给了一次机会选择，他会支持自己父亲造反吗？

当史朝义在绝望中奔跑时，当身边的小弟都背叛他时，当他在无奈自杀时，他会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给他一个机会选择，他会支持自己父亲跟着安禄山造反吗？

估计不会的。因为人固有一死，如果只有死路一条，相信谁也愿意选择风风光光的死，或是选择死后留下美好的名声！

欢迎大家关注下一节  安禄山有造反的实力吗？

待续

[注1]：是时郭子仪有定天下功，居人臣第一，心媢之，乘相州败，丑为诋谮，肃宗不内其语，然犹罢子信兵，留京师。
[注2]：十二月，盗发子仪父墓，捕盗未获。人以鱼朝恩素恶子仪，疑其使之。子仪心知其故，及自泾阳将入，议者虑其构变，公卿忧之。及子仪入见，帝言之，子仪号泣奏曰：“臣久主兵，不能禁暴，军士残人之墓，固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也。”朝廷乃安。
[注3]：吏亦告诸将，将士请衷甲以从者三百人。子仪曰：“我，国之大臣，彼无天子之命，安敢害我！若受命而来，汝曹欲何为！”乃从家僮数人而往。
[注4]：子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰：“以令公勋德，奏一属吏而不从，何宰相之不知体！”子仪闻之，谓僚佐曰：“自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之；此无他，乃疑之也。今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也；诸君可贺矣，又何怪焉！”闻者皆服。
[注5]：怀光乃夺李建徽、阳惠元等军，屯好畤，然其下稍稍携贰。泚始惮之，至是欲遂臣怀光。怀光怒，告绝，益不安
[注6]：贞元元年八月，朔方部将牛名俊斩怀光，传首以献，年五十七。
[注7]：五年，诏曰：“怀旧念功，仁之大也；兴灭继绝，义之至也。....曩者盗臣窃发，朕狩近郊，怀光夙驾千里，奔命行在，假雷霆之威，破虎狼之众。守节靡终，潜构祸胎，大戮所加，自贻伊戚，孤魂无归，怀之恍然。宜以外孙燕赐姓李，名曰承绪，以左卫率府胄曹参军继怀光后。”乃赐钱百万，置田墓侧，以备祭享；还妻王，使就养云。
[注8]：郭暧尝与升平公主争言，暧曰：“汝倚乃父为天子邪﹖我父薄天子不为！”
[注9]：献忠下马，谓子仪曰：“今主上东迁，社稷无主，令公身为元帅，废立在一言耳。”子仪未应。
[注10]：太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼，治军严整，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。[注11]：及在徐州，拥兵不朝，诸将田神功等不复禀畏，光弼愧恨成疾，己酉，薨。[注12]：郭子仪以仆固怀恩有平河朔功，请以副元帅让之。己亥，以怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。
[注13]：初，毗伽阙可汗为登里求婚，肃宗以仆固怀恩女妻之，为登里可敦。
[注14]：十月，仆固怀恩引吐蕃、回纥、党项数十万南下，京师大恐，子仪出镇奉天。
[注15]：上召山南东道节度使来瑱赴京师。瑱乐在襄阳，其将士亦爱之，乃讽所部将吏上表留之，行及邓州，复令还镇。荆南节度使吕諲、淮西节度使王仲升及中使往来者言：“瑱曲收众心，恐久难制。”...瑱惧，释言“淮西无粮，须麦收可上道”，又讽众固留。代宗立，复授襄州节度、奉义军渭北兵马使………帝积怒，遂下诏削除官爵，贬播川尉，员外置。及鄠，赐死，籍其家。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第六节 安禄山有造反的实力吗

严格的说，唐玄宗设置的权力格局，并没有多大的毛病。因为从理论上，安禄山并不具备造反作乱的能力。

当时帝国十大军区，总兵力是50多万。而安禄山管理的三大军区，总兵力只有18万；所占兵力大约只有帝国总兵的三分一。

我之所以说，安禄山管理的三大军区只有18万人，只占帝国总兵力的三分之一。主要是因为，西北靠近长安的三大军区（朔方、河西、陇右）总兵力就达21万。
换而言之，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山；而这还不包括禁军的兵力；如果加上禁军的兵力，西北地区的兵力优势会更大。

更主要的是，大唐中央政府实际控制着二十多个省，而安禄山实际控制的范围不会超过四个省。（为了让大家对地理有个直观的概念，我文中所说的行政单位，通常都是以现在的行政单位）；一旦战争开始，双方的战争潜力，那就是不可以同日而语的。

关键是，安禄山对三大军区的控制权，是建立在皇帝授权的基础上，如果皇帝突然宣布他为叛逆，真正死心塌地站在安禄山身后的人有多少？
举一个夸张的例子，某个保安大队队长，突然宣布要武力夺取紫禁城。他的小弟，有几个敢跟他一块干。我估计一个也没有，因为傻子也知道，跟着他一块干，明天吃牢饭是肯定的。
在许多人眼中，安禄山也就是大一号的保安大队队长。以他的实力想和皇帝掰手腕，实在有点悬。

单从这个角度看，唐玄宗设置的权力格局，一点问题也没有。

从理论上，安禄山没有造反的能力。但是对于造反这种事，人们通常容易把它想得非常乐观。
安史之乱平定后，西北地区有一个军方大佬，因为军区在长安城附近，所以就大放厥词说，我黑夜睡觉都不敢随便伸腿，我害怕一不小心把长安城踢倒了。[注1]
在关东地区的军方大佬，都公然与皇帝分庭抗礼的时代，这个西北军的军方大佬难免会认为，皇帝奈何不了他。所以，他粗暴的介入军区附近的行政、经济系统；总而言之，我的地盘我作主。[注2]

中央政府派去的政治委员约束他时，他就大放厥词说，军人都是好军人，他们之所以造反，就是因为你们这些狗仗人势的政治委员逼反的。你们这些王八旦，军人的不是，战术的不懂，却在军区里胡折腾，真是官逼军反，军不得不反！
于是这个军方大佬，一刀砍翻中央政府派去的政治委员。[注3]

问题是，皇帝真和他翻了脸，到时都不用皇帝动手，他手下的小弟，就会拿着他的人头向皇帝请功的。于是，这个军方大佬被送到帝国都城，砍了脑袋，两个儿子都被腰斩。[注4]

总的来说，皇帝代表的是一种利益分配格局。而且是一个几百万平里地区、几千万人口的利益分配格局。
你造皇帝的反，意味着要改变这样庞大的一个利益格局，难度有多大，你自己可以想象。
如果说，天下人都想打破这个利益分配格局，你振臂一呼，也许真能把它打破了。最经典的就是陈胜吴广振臂一呼，天下响应，于是强大的秦帝国突然砖崩瓦解了。

真正的问题在于，就算你能把帝国打崩盘了。最后摘取胜利果实的人，一定是你吗？未必！实在未必！
陈胜吴广振臂一呼，于是很快拥有几十万军队，而且一时大有席卷天下的架式，但是结果呢？长江后浪推前浪，前浪被拍死在了沙滩上。

董卓把大汉帝国打崩盘了，但是董卓后来得到了什么？无非是全家死光光吧。
尔朱荣把北魏弄崩盘了，但尔朱荣得到什么了？还未正式开局，就被淘汰出局了。
杨玄感、李密等人前仆后继的，终于把大隋帝国打崩盘了，但是这两个人后来得到了什么？
安禄山、史思明把大唐帝国打得摇摇欲坠，但是他们得到了什么，无非是全家被杀罢了。
黄巢把大唐帝国打崩盘了，但是黄巢得到什么了？

处于唐玄宗的角度，他有理由认为安禄山不敢造反。问题是，架不住安禄山不这样认为啊。
关键是，安禄山的小弟都纷纷告诉安禄山，只要你敢造反，就能如何如之何了。这种鼓励的话听的多了，安禄山自然也难免会蠢蠢欲动的。

许多人看了我的分析，喜欢说，安禄山在唐玄宗布的局里，是看不到出路的，所以只有造反一种选择。
问题是，如果按这种说法，郭子仪也早应该造反了。因为按这种说法，郭子不造反，好像也看不到出路。

唐玄宗死了。安禄山肯定看不到出路吗？
简单看，安禄山一直站在唐玄宗身后，和太子对着干，肯定是看不到出路的。问题是，以安禄山当时拥有的权势，太子上位后，真敢试图清洗安禄山吗？估计是不敢的。
如果在这种背景下，安禄山通过各种方式与小皇帝试着和解，小皇帝一定会拒绝吗？估计是不会的。

不要说安禄山那种掌握关东三大军区的军方大佬了，就是后来田承嗣那种军方大佬，试图与皇帝和解时，皇帝也不敢随便拒绝。因为真的翻了脸，后果有多严重，想一想就知道了。

在这种背景下，安禄山如果只是试着平稳着陆，谁敢说他一定能不平稳着陆呢？
当然了，也许有人会说，安禄山这样选择，万一被皇帝杀了呢？
问题是，造反就没有风险？对此只要看看安禄山造反两年后，全家人都在什么地方，就可以知道了。

一个人如果只想着啥风险也没有，他只适合做一个标准的庸人。
因为干啥事没有风险呢？

处于安禄山的位置上。
无论是唐玄宗，还是唐肃宗，让他到长安城，他乖乖去好了。皇帝敢杀他吗？未必、实在未必！

人们都说安禄山想造反，皇帝让安禄山到长安城，安禄山就乖乖过去。
在这种背景下，皇帝把安禄山杀了，史思明之类的人造反时，肯定会说了，安老大忠心可表天地，皇帝尚且听信奸臣之言要杀掉。总而言之，不是我们不想听皇帝的命令，实在是因为皇帝已被奸臣控制了。我们现在已毫无安全感可言了。
关键是，安禄山的人生真的如此定格了，谁敢说安禄山是奸臣？因为安禄山手握着足以造反的资源，却是宁死也不反，如果说安禄山是奸臣，谁是忠臣呢？
事实上，如果历史真的演变成这样，人们肯定又会说了，如果皇帝当时不杀安禄山，哪会有后来的事呢？这样一折腾，安禄山就算死了，后来肯定也会被翻案的；而且还会成为后世臣子学习的好榜样。

郭子仪位高权重时，说郭子仪想造反的人也多了。
事实上，就是因为类似的原因，所以皇帝一直都像防贼一样的防着郭子仪。
而郭子仪之所以是郭子仪，就是因为他在皇帝这种猜忌下，也从来都是坦然的把头伸到皇帝的刀锋范围之内。换而言之，皇帝让他到长安城，他就到长安城；从来犹豫都不犹豫一下。[注5]

这才是传说中的大智慧、大勇气。
当然了，这也是他遇到了理性的对手，否则，皇帝一个想不开，上去就是一刀，郭子仪估计也没啥事了。
问题是，郭子仪这样死了。他与安禄山在地下相见，谁会羡慕谁呢？我估计安禄山还得羡慕郭子仪，因为郭子仪这样死了，但是他随时会被翻案的，而且还会成为忠臣学心的表率；子孙后代会受到政府的优待，安禄山估计没有这种机会的。
至于郭子仪没死，就更不用说了。

安禄山之所以忍不住造反。主要是因为，如果我们深入分析唐玄宗所布的局，就是好像存在太多的漏洞。

第一、基于唐玄宗的角度，自然会认为西北军区的整体实力，远远大于关东三大军区的实力，只要安禄山敢造反，大举调西军东进，直接就可以把安禄山打残了。
问题是，大规模调动西北军时，存在一个天大的隐患，那就是西北军大规模东调时，回纥、土蕃有可能跟着大举趁火打劫的，到时帝国整个西部地区，还会被回纥、土蕃人席卷而下的。
在这种背景下，所谓用西北军牵制关东三大军区的构想，本身就是难以成立的。

第二、唐玄宗设置的权力格局，显然是西北三大军区，关东三大军区相互制约的。
问题是，如果关东三大军区开始造反，西北三大军区跟着你在东边唱、我在西边和，这种制约的格局，本身就不存在了。

第三、大唐皇帝拥有绝对优势的前提，是江南西南会坚决的站在大唐中央政府一边，如果安禄山叛乱后，西南江南跟着遍布叛乱，大唐皇帝的优势就不复存在了。

安禄山叛乱之后，会出现什么样的结果？这个谁也不知道。

处于安禄山的角度，悲观的分析，自然会认为，他敢造反，西北三大军区会强有力的制约他；西南、江南会坚定的站在大唐中央政府一边。这样一来，安禄山是看不到任何胜算的。
问题是，处于安禄山的角度，乐观的分析，显然会认为，只要他敢造反，西北、西南、江南也会跟着一块作乱，这样一来，大唐帝国当时就砖崩瓦解了。这样一来，安禄山只要行动够迅速、执行力够强大，就可以取代大唐帝国的。

在挑战皇权时，人们都容易估计的非常乐观。所以看到郭子仪一心忠于皇帝时，人们都会觉很奇怪，因为郭子仪踮踮脚，也能把皇帝清理出局啊。其实呢，就郭子仪那点实力，他如果造反，结局肯定不会比安禄山强到哪里去。
安史之乱后的拥兵大佬，前仆后继的试图挑战皇权。但是结果呢？皇帝依然高高在上，叛乱所将领呢？能全身而退也是可遇不可求的。
郭子仪没有造反，所以人们相信，郭子仪只要造反，就能如何如之何。问题是，以郭子仪的智慧、勇气，显然不会被这种胜算极小、风险极大的事冲昏头脑。

禄禄山造反之前，他的小弟都对他说，只要您造反，就能如何如之何。但是等安禄山开始造时，他终于发现，自己骑虎难下了。
他希望出现的事，一件也没有出现，西军的政治可靠性虽然出现了问题，但是并没有完全公开，至少强大的西军还是接受皇帝的调动，而且在河北战场上，发挥强大的战斗力。
西南、江南一直非常稳定。
回纥、土蕃虽然趁火打劫了，但是并不意味着大唐皇帝优势丧失，相反大唐皇帝还可以他们那里得到援助。
而几个月后，安禄山的军队不能杀入关中，河北地区在义军、西北军的联合作用下，不断站向大唐皇帝一边。
在这种背景下，安禄山多少有些绝望了。
事实上，安禄山造反三五个月后，就渐渐陷入了绝望之中。因为从哪个角度看，好像也是败局已定，只是在做着最后的垂死挣扎。[注6]
但是在关键时候，叛军突然抓住了大奖，因为西北军的政治可靠性终于了出了问题，所以唐玄宗在长安城内孤注一掷，却赌输了。在这种背景下，唐玄宗率众转进入到了西南，安禄山暂时从绝境中走出，但是依然看不到胜利的希望。
安禄山在此胜利的基础上，再也无法向前推进了，而广阔的占领区内，一直问题不断发生。

总的来说，唐玄宗晚年的这段历史，是以唐肃宗的视角所写。
所以它的基本论调自然是，唐玄宗晚年老年痴呆了，先是信任杨国忠、安禄山，弄得帝国大乱。后来杀了忠心耿耿的封常清、高仙芝；又逼着忠心耿耿的哥舒翰盲目出战，于是帝国到了灭亡的边缘，而到了此时，唐玄宗依然执行逃跑的路线，在这种万分危急的背景下，唐肃宗为了力挽狂澜，只能急不可耐的当皇帝了。
而真实的情形，显然没有这样简单。

还真不是吹，我小时候看这段历史就感觉非常奇怪，因为历史的主角，怎么一个比一个低能弱智啊？至少比我差远了！

简单的去看，唐玄宗之所以会丢失长安，就是因为他对封常清、高仙芝、哥舒翰等西北军高级将领，态度太过刻薄所致，如果唐玄宗能放手信任重用这三个西北军区的主要负责人，安史叛军早就让灭掉了。

当然了，简单的去看，安史之乱之所以无法迅速平定，藩镇之乱之所以无休无止，就是因为唐肃宗后来对郭子仪、李光弼等人太过猜忌。如果唐肃宗能放手重用郭子仪、李光弼等人，早把安史之乱平定了，而且也不会有藩镇割据的事了。

问题是，安禄山、史思明等人有机会，会造中央政府的反，郭子仪、李光弼等人有机会，就不会造中央政府的反？
只要我们明白这个道理，自然就会知道，唐玄宗、唐肃宗之所以昏招百出，并不是简单的因为他们政治智商不够；而是因为他们的政治智商太高了。
如果他们政治智商不高，肯定会认为世界上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣，一种是奸臣。你只要全心全意信任好人、忠臣，啥事也解决了。

我这样说，难免会有人拿大道理反驳我。总而言之，皇帝应该信任重用忠臣、打击疏远奸臣；再总而言之，只有如此才能把国家治理好。唐玄宗、唐肃宗连这种小儿科的政治常识、政治理念都没有，你还敢说他们政治智商很高？
对此，我只能无语了。是的，在许多眼中，世上永远分为两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是奸臣、一种是忠臣，

许多时候，看传统历史书，就如同看阿凡提的故事一样。
我们总认为自己能从这里增长自己的智慧，最后却发现，我们只能从这里获得廉价的笑声、智力上的优越感。
因为在这种故事中，好人坏人永远是脸谱分明的；是非对错总是一眼分明的。关键是，无论好人还是坏人，都是萌萌的。

这种历史书看的多了、看的久了，无非是让我们很容易产生一种错觉，那就是让我们个机会，我们肯定能叱咤风云。而真实的情形呢？显然没有这样简单。
明天让我们管理一个几百个人的公司，我们也未必能游刃有余；事实上，稍有过相关管理经验的人都知道，就是让你管理几百个普通老百姓，如果你没有一定的管理技巧，你也无法胜任的。因为人上一百形形色色，各种难缠的人多的是；你如果没有一定的管理技巧，下面的人，肯定会用各种方式打你的脸。

当然了，你是皇帝，以你滔天的权势，随便摆布几百个普通老姓，自然是想怎么摆布都可以。
问题是，皇帝需要管理的人，都是位高权重的人，都是通过一层层政治博弈，修炼成人精的军政大佬。皇帝如果没有足够的实力、技巧，下面的大佬，也会通过各种方式打皇帝的脸。

所以，唐玄宗布局出现漏洞；先是让安禄山打脸，后来则禁军打脸，于是杨国忠被人擅自击杀了；而唐玄宗无奈之下，只能下令弄死杨贵妃；然后莫明其妙就被封为太上皇了。再后来，更不用说了，亲信都被调离身边，只能在后宫好吃好喝的安享晚年了。

如果唐玄宗把目光只盯着安禄山一个人，自然有一百种方法让安禄山乖乖受死，问题是，安禄山不可信，其它人就可信？
处于唐玄宗的角度，哪个位高权重的大佬，也是需要提防的，甚至自己的儿子，也必须得像防贼一样的防着。

如果当时的军政大佬，有一些代表邪恶、有一些代表正义，唐玄宗的所作所为，肯定都是昏招。
问题是，处于唐玄宗的位置上，显然会认为，他需要防范的绝不是某个人，而是所有的人。

事实上，不只是唐玄宗信奉这种原则，唐肃宗上位后，也一直信奉这种原则。
因为类似的原因，郭子仪是忠义的化身，但是唐肃宗一直象防贼一样防着郭子仪，所以九路节度使围攻安史叛军，唐肃宗竟然叫一个大太监居中指挥郭子仪等人。当然了，唐肃宗在这做的时候说，郭子仪李光弼地位相当，让谁指挥谁，好像也不合适，所以就让大太监指挥他们吧！[注7]
更夸张的还在于，因为大太监瞎指挥打了败仗，皇帝竟然听信大太监的话，把郭子仪撤职了。[注8]

看这种历史，我小时候就觉得，大唐皇帝怎么一个个都人头猪脑啊。
因为唐玄宗晚年干的事，就够脑残了；唐肃宗上位后，干得的事好像更脑残。
如果他们有正常人的智商，哪会有后来那么多事呢？

问题是，等历史书看多了、社会经验丰富了，自然会发现，你觉得史书上权力者，都是人头猪脑，无非是因为自己一直顺着字面，把历史书当童话故事看。

在政治宣传中，在童话故事中，永远分为两种人；一种是好人，一种是坏人。
用这种思维方式分析历史，我们肯定会觉得，历史上的皇帝，绝大多数都如同弱智一样。因为他们犯的错误，常常极尽幼稚之能。

问题是在现实的政治舞台，谁是好人？谁是坏人呢？
这个实在难说的很。至少一个绝顶的政治人物，真相信世上有什么好人、坏人；更相信重用好人、限制坏人，就能如何如之何，肯定会输得一塌糊涂。

因为什么叫好人？什么叫坏人？
皇帝昏庸卖国，一心忠于他的臣子，是好人吗？站在皇帝的角度，他自然是好人；问题是，站在另一个角度上，他们能算好人吗？

总的来说，皇权高高在上的原因，就是因为在交通媒介落后的小农社会中，它能构建起一个阻止大家实现有效联合的权力格局。
否则，皇权的神圣性，分分钟钟会被人剥得干干净净。
总而言之，天下是天下人的天下，你有德有能才配统治天下，否则，你赶紧靠边站。到时尧舜禹的禅让理论收拾不了你，商汤周武的革命理论也能收拾了你。
在这种背景下，如果有人敢高呼，皇帝是低能儿（如刘阿斗）、皇帝是卖国贼（如赵构），臣子也应该永远忠于他，人们肯定能唾他一脸，因为你这不是扯淡吗？！一切是显然的，这种无条件忠于皇帝的理论，如果没有令人恐怖的暴力为后盾，正常人真会接受吗？我估计是不可能的。
事实上，十恶不赦之首，就是指那些怀疑、挑战皇权的罪行。换而言之，你敢怀疑挑战皇权，到时被一刀杀了，你应该感觉自己很幸福，因为这种罪的处罚，比这残酷多了、暴力多了。

[注1]：因历数大臣过失，且曰：“此去长安百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破长安城，至于挟天子令诸侯，惟周智光能之。”元仙股栗。
[注2]智光与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑杜冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。....焚坊州庐舍三千余家。惧罪，召不赴命。....永泰二年十二月，智光专杀前虢州刺史、兼御史中孙庞充。充方居缞绖，潜行，智光追而斩之。又劫诸节度使进奉货物及转运米二万石，据州反。
[注3]：监军张志斌自陕入奏，智光馆给礼慢，志斌责其不肃。智光大怒曰：“仆固怀恩岂有反状！皆由尔鼠辈作福作威，惧死不敢入朝。我本不反，今为尔作之。”因叱下斩之，脔其肉以饲从者。
[注4]：子仪奉诏将出师，华州将士相顾携贰。智光大将李汉惠自同州以其所管降子仪。....是日，智光为帐下将斩首，并子元耀、元干等二人来献。丁卯，枭智光首于皇城之南街，二子腰斩以示众。
[注5]：遭幸臣程元振、鱼朝恩短毁，方时多虞，握兵处外，然诏至，即日就道，无纤介顾望，故谗间不行。
[注6]：禄山大惧，召高尚﹑严庄诟之曰：「汝数年教我反，以为万全。今守潼关，数月不能进，北路已绝，诸军四合，吾所有者止汴﹑郑数州而已，万全何在﹖汝自今勿来见我！」尚﹑庄惧，数日不敢见。
[注7]：帝即诏大举九节度师讨庆绪，以子仪、光弼皆元功，难相临摄，第用鱼朝恩为观军容宣慰使，而不立帅。
[注8]：时王师众而无统，进退相顾望，责功不专，是以及于败。有诏留守东都，俄改东畿、山南东道、河南诸道行营元帅。鱼朝恩素疾其功，因是媒谮之，故帝召子仪还，更以赵王为天下兵马元帅，李光弼副之，代子仪领朔方兵。


欢迎大家关注下一节　藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

复二十九桥明月夜：

还有，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山，楼主你这句话我也不是很认同，因为西北三大军区无论是从兵力还是战斗力上并不对安禄山占据压倒性优势，至于中央禁军那就更不是安禄山百战精兵的对手了，我觉得起码在军事上唐朝政府对安禄山并不占据太大的优势


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

西军的战斗力，并不对安禄山有压倒性的优势？你看郭、李是如何打压史思明的；你再看看西军大举东调时，安史叛军如何迅速崩盘的事实；西军没有优势？西军无法发挥优势，仅仅是因为他需要防范土蕃、回纥，否则西军大举东调，分分钟钟就能打灭叛军。对此只要看看唐肃宗反攻时，叛军是怎么样的表现，就可以知道。

你千万不要真以为，唐军能迅速把安史叛军打得退回河北，就是因为回纥来了四千天兵天将。如果回纥军这样牛，大唐面对回纥的命运，恐怕还不如大宋面对女真的命运。回纥军加入，只是一种政治意义，换而言之，大唐西部边防没问题了，西军可以大举回调了。仅这个事实，叛军就吓破胆了。

叛军很牛。我想知道，唐肃宗吹响冲锋号反攻时，叛军表现出了什么战斗力。用摧枯拉朽形容形容叛军溃败；用西军吊打叛军，想来不算夸张的说法轻。
你如果认为，这是因为安禄山死了，你也未免把安禄山说得太神了。

你如果真以为，是四千回纥的天兵天将加入，西军才能打出这种仗，你也把回纥军想得太神了。只要西军没有后顾之忧，打个叛军就是分分钟钟的事。

只要西军能大举回调，估计不用打仗，仅仅是政治攻势就足以让叛军瓦解。问题是，西部有土蕃、回纥存在。你看盛唐之时，大唐主要的战争都发生在什么地方，关东军队百战精兵，西军反而毫无战斗力？而且禁军是怎么挑选出来的？禁军毫无战斗力，那什么军队有战斗力呢？

在战争初期，成编制进入东部战场的西北军，只有郭子仪、李光弼罢了。而这两枝军队的战斗力如何，相信不用我多说吧。

复二十九桥明月夜：

论军事能力，史思明并不逊色于郭子仪、李光弼吧，没错史思明对阵郭子仪、李光弼确实打了不少败仗，但史思明也反杀过郭子仪、李光弼啊，尤其是邙山一战直接把李光弼给打崩了，光论战斗力安史叛军未必就逊色于西军吧，我觉得安史叛军的失败更多原因是出在政治上而非军事上，你说唐军有吐蕃、回纥牵制，可如果不是叛军内部发生了这么多内讧，西军想要打败叛军也没这么容易吧，最后仆固怀恩还是靠着政治攻势，收降了众多叛军头目才最终平定安史之乱的

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

史思明反杀过郭、李。这是事实，问题是，皇帝给郭、李多大的事权呢？如果当时，皇帝授予郭、李全权，会发生这种事吗？
皇帝都能想出让太监居中调度郭、李的方法；关键是，还能最后继续重用鱼朝恩、撤郭子仪职。
就这种玩法，可以肯定的说，郭、李能打胜仗，那才叫奇迹呢！


仆固怀恩用政治攻势解决安史之乱。那是因为这符合所有军区大佬的共同利益，否则，已被压缩到一隅之地的叛军，有资格谈这种判？
把叛军彻底解决了，这只符合皇帝的利益，并不符合军区大佬的利益，所以皇帝想彻底解决这种问题，前线的军人也会出工不出力的。

所谓河朔三镇，牛到天上了。问题是，也就是三个小阀共同占据着一个河北省罢了。就这种力量，如果不是因为他们代表普遍军方大佬的共同利益，真能和天下对抗？单就实力而言，大唐灭他们，也就是分分钟钟的事。

失去那种特殊的背景，这种小军阀，恐怕都不够中央政府塞牙缝的。因为这种力量都能对抗中央政府，那中国恐怕早就退回春秋战国时代了。

你如果真认为，藩镇格局一直存在，就是因为河朔三镇的几个小军阀神功无敌，你也把这段历史，想得太简单了。单就实力而言，就这种小军阀，皇帝完全可以花式吊打他们。问题是，当时军人力量强大，军人都希望军区拥有自治的权力，自然会通过各种方式支持河朔军人，在这种背景下，皇帝怎么折腾也是有心无力。所以皇帝一度希望让太监当统帅，因为军人都不可信。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第七节 藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

我们通常总认为，唐朝的藩镇格局非常不稳定。但是如果我们仔细分析，就会惊讶的发现，从董卓进京（公元189年）到陈桥兵变（公元960年）的七八百年时间里，唐朝的藩镇格局，是一种最稳定的权力格局，没有之一！

唐朝的藩镇格局，从唐肃公元857年回到长安算起，到黄巢公元880年进入长安，就存在了123年；如果拉长到公元927年朱温篡位，足足有150年。
在前面的123年时间里，大唐皇帝都是货真价实的皇帝，至少我们不能说哪个皇帝是傀儡皇帝。虽然其中死于非命的皇帝很多，在位时候宦官专权的时候很多，但是总的来说，皇帝都是货真价实的皇帝。
这一切看起来好像没有什么，但是你仔细看魏晋南北朝隋唐五代七八百年的历史，你就会发现，这是皇权结构最稳定的时期，没有之一。

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权非常神圣、永远高高在上，所以看藩镇割据的晚唐时期，总会觉得，那是一个皇权衰弱到极点的时代。
问题是，当我们仔细看相关时期的历史时，自然就会发现挫子里拔将军，晚唐时期的皇权绝对是最稳定的时期，没有之一。

我们可以毫不夸张的说，盛唐的权力格局与藩镇格局下的唐朝相比，那也实在差着一大截。
盛唐之时，军人力量是无法威胁皇权，但是诸王、外戚之祸远胜于藩镇力量。最简单而言，只要看一下李渊、李旦都提前退休；李世民兄弟、诸子之间如何火并仇杀；武后、武三思、韦后、太平公主如何威胁皇权，我们就可以知道了。

晚唐之后，中原王朝开始衰弱，那是生产力发展的结果。
因为随着生产力的发展，中原王朝周边的蛮荒地区越来越多的被开发出来，所以中原王朝傲视天下的历史地位渐渐丧失了。
所以，绝不是晚唐无力傲视周边蛮荒的地区，而从此以后，中原王朝都开始饱受周边蛮荒地区的欺负。于是土蕃、契丹、女真、蒙古、满清接连兴起，中原王朝从此一再受制于周边野蛮地区。

是不是说有点远了。我们再书归正传。
三国、西晋、前后赵、前后秦、前后燕、北周、北齐，南宋、南齐、梁、陈、隋那种短命的、而且内讧无休无止的王朝，都不用细分析，我们就可以肯定的说，它们的皇权稳定性，根本不能与晚唐相比。
总而言之，藩镇格局下的唐朝皇权，自然是危机伺服。问题是在这七八百年间里的各个王朝，哪个王朝的皇权也是危机伺服的，而且似乎都比藩镇格局下唐朝更加不堪。

我们再看看那个时期，立国时间比较长的东晋、北魏吧。
东晋一共立国103年，唐朝在藩镇格局下存在了150年；从时间上晚唐就胜过了东晋。
更主要的是，东晋的皇帝，大都是傀儡皇帝。别的皇帝不用说了，晋安帝是标准的白痴（因为连寒暑都不辩），却是当了22年的皇帝。
而且说到皇权神圣性；王敦率军攻入过帝国都城；苏竣率军攻入过帝国都城，桓玄率军攻入过帝国都城（还短暂时间篡过位）；而且刘裕横空出世后，帝国到底姓什么，本身就非常模糊了。
从这层意义上，东晋的皇权稳定性，无论从哪个角度，也不能与藩镇格局下的唐朝相比。

北魏公元386年开国，公元534年灭亡。
北魏一共立国148年，藩镇格局下的唐朝存在150年，从时间上，藩镇格局下的唐朝已超过北魏。
更主要的是，北魏这种时间，显然是硬往长拉的。
北魏386年开国时，只是长城一线的割据政权，到了439年，北魏才统一北方的。这样说，北魏统一北方的时间，其实也就是一百年时间。
而且北魏死于非命的皇帝也多的去了；而且中间还有冯太后、胡灵太后专权，皇帝形如傀儡的时代。
从这层意义上，北魏的皇权的稳定性，也实在不能与藩镇格局下的唐朝相比。

这样算来，从魏晋南北朝、到赵匡胤陈桥兵变七八百年的历史里，晚唐的藩镇格局，是最稳定的权力局，几乎没有之一。

唐玄宗时代，是中国豪门贵族政治向官僚政治过渡的阶段。
在这个过渡阶段，引发的副产品，就是军人力量一时失控了。在以前，皇帝是和众多豪门大佬共同控制军队，所以纯粹的军人势力，在政治舞台的地位非常有限，真正有地位的人不是诸王外戚，就是那些有着豪门背景的势力。

随着生产力的发展，交通媒介不断发展，皇帝终于可以打破豪门贵族的势力了。在这种背景下，所谓的门第、血统论终于不再如从前那样嚣张了。
简单的看，皇权开始变得稳定了。但是扳倒葫芦起了瓢，军人势力却失控了。

我们有一种错觉，晚唐五代的藩镇格局，纯粹就是皇帝无奈的选择。
其实呢，皇帝如果愿意用分封诸王、重用外戚的方法，肯定也能消除藩镇带来的威胁。问题是，这样做的结果，只会让问题变得更糟糕。对此只要看一来，两晋南北朝分封诸王、重用外戚时的皇权惨状，我们就可以知道了。
所以，藩镇格局怎么看，也是一种非常失败的格局。但它显然是强势皇帝精心设置出来的格局。就如诸王、外戚、宦官权力巨大的时代，怎么看也是一种失败的权力格局；但它们显然也是强势皇帝精心设置出来的权力局。

看唐玄宗之后的历史，不知道大家没有发现，不论皇权受到多大的威胁，皇帝也不轻易用分封诸王的方式控制局势；更不轻易用扩大外戚权力的方式控制局势。
事实上，除了唐玄逃到西南后，为了驾驭唐肃宗，曾一度试图用分封诸王的方法；还有唐肃宗初到西北，为了控制局势，所以一度让自己老婆参政，此后就没有皇帝再重用过这种力量。

皇帝为什么一再襟见肘，也没有用两汉、两晋南北朝最常见的诸王、外戚力量驾驭天下呢？显然是因为藩镇割据的格局，自然对皇权存在巨大的威胁，但是相对重用诸王、外戚的政治格局，显然更先进一些。

中国历史的脉络，其实是非常清楚的。
在战国之前，分封制是一种最普遍存在的权力格局。
秦朝短命，我们不多说了。两汉、三国两晋南北朝隋唐（安史之乱前），帝国的主角，通常不是诸王、就是外戚；例外的时候非常罕见。
而安史之乱后，晚唐、五代，帝国的主角，通常都是纯粹意义上的军人势力。
在这个漫长的时间里，皇权其实就没有任何神圣可言，因为被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那实是多的去了。甚至而言，大部分皇帝都是这种命运。

而宋、明、清三个王朝，诸王、外戚、军人势力不再是帝国的主角，至少在普遍时候，他们不再是主角了。
因为在普遍时候，政治舞台上最主要的权力者文职官员，所以皇权变得相对稳定了，至少这一千多年时间里，被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那是少多了。

这种脉络分明的历史轨迹，是如何发生的呢？
唯心史观去解释，自然是因为皇帝的思想道德发生了变化。以前皇帝都喜欢重用诸王、外戚；后来皇帝不再喜欢这一口了。
用这种历史观解释历史，通常总得把普遍皇帝的智商无限拉低。因为你不无限拉低普遍皇帝的智商，许多问题，你就无法解释。
最简单而言，诸王、外戚占据优势地位的危害性，随便拉出个人就会知道，为什么在某个漫长的时期里，普遍的皇帝都要这样玩呢？
关键是，从唐玄宗开始后，为什么皇帝普遍都不这样玩了呢？

从普遍意义上，皇帝制衡天下的不二的法则，永远都是构建各种权力系统的平衡制约。
而构建的平衡制约不论多巧妙，也总有突然被打破的时候。
关键是，各种平衡制约的政治格局，如果用政治童话去看，都是幼稚的、荒唐的。一切是显然的，分封诸王、重用外戚、重用宦官这都是近于脑残的行为啊！
因为用大道理去看，皇帝想制约天下，哪用这样费事啊，他只要亲小远贤臣就可以了。何苦构建各种脑残的、弊端重重的权力局呢？

问题是，当我们用现实的眼光去看历史时，自然会发现，皇权如果抛开这些不能见光的、或是看似脑残的玩法，它就无法维持高高在上的地位了。

当然了，皇权政治下的历史，并不介意人们说皇帝之所以这样玩，就是因为他们普遍脑残弱智，因为这种说词，表面上是亵渎皇权，实际上它更能突出皇权的神圣性、神秘性。
一切是显然的，各种脑残弱智的皇帝胡折腾，依然可以维持高高在上的权力，这本身就让人感觉皇权不可思议。
反过来说，如果你真把皇权运作的平衡制约关系分析出来，并且证明皇帝看似脑残的行为，实际上都是非常有深意的、不得已的选择，这才会破坏皇权的神圣性，因为这样分析下去，人们自然会清晰的看到，皇权并没有什么神圣、神秘的，它就是现实权力博弈出来的产物。

许多人喜欢说，古代人从小接受的就忠君爱国的思想，有乱臣贼子之心的人，永远是少数。
其实呢，批判的武器代替不了武器的批判。

古代人接受忠君爱国的思想，那是因为皇帝设置的权力格局比较巧妙。
否则，什么忠君爱国？马上就会换一种解释。

反过来说，如果设置的权力格局比较巧妙，就是高举民权思想的旗帜，一样可以出现长白山血统永相传、火红的太阳永不落、万众齐呼万岁万万岁的感人场面。
总而言之，是现实的经济基础（群体博弈）决定思想；而绝不是思想决定现实的经济基础（群体博弈结果）。

思想永远也是死的，一百个读者眼中，有一百个哈姆莱特；一百个思想者眼中，就会有一百种儒家学说。
乱臣贼子篡位时，可以高举儒家的思想，因为儒家思想曾教导我们，尧舜禹轮流坐庄才是正道。
乱臣贼子造反作乱时，可以高举儒家思想，因为儒家思想曾教导我们，商汤周武革命有理；更主要的是，儒家思想曾教导我们，不能代表人民利益的统治者，那就是独夫民贼，人人得而诛之。
至于不论皇帝是如何低能、变态、邪恶、卖国也要永远忠于皇帝的思想，更是标准的儒家思想在教导我们。
总的来说，伟大的思想家也早就死了，他说了些什么，还不由我们活着的、而且拥有话语权的人去解读？
所以，手里的枪杆子够硬；上帝、耶酥也会支持奴隶制；当然了，手里的枪杆子够硬，人生来是平等的自由的理由，也可以给奴隶制辩护。

在这种背景下，所谓皇帝可以高高在上，就是因为臣民的忠心，恐怕也就是骗骗老百姓罢了。因为哪个皇帝真的相信这种事，肯定会死得很难看。

一切是显然的，皇帝手中没有枪杆子，权臣只会问他，你想要鸩酒还是想白绫；皇帝虽然哭着喊着说，我啥也不想要。
问题是，你不想要鸩酒、白绫，是想大砍刀吧！老子想给你留全尸，你非要身首两段，你可以真有个性。

当然了，面对这种选择的皇帝，并不惨。因为许多皇帝的结局，通常都是全家死光光了。因为江湖有名言，斩草不除根，春风吹又生！
类似的结局，虽然悲惨，却并不让人欲说还休。历史上有一个著名的皇帝在临死前，拿刀把自己女儿杀了。因为，这个皇帝不希望看到乱臣贼子得意的笑。
总而言之，你个王八旦，老子当年对你，比对自己亲儿子还亲。你现在不但抢了老子的江山，还想霸占老子的女儿。你做你的春秋大梦去吧，老子就是死，也会把我女儿带走的！

是不是说得有点远了。

从某种意义上，唐玄宗时代，是中国政治史上的一个分水岭。
在唐玄宗之前，中国的历史，严格意义上是豪门贵族的政治格局，在这种政治格局下，皇帝必须得用人惟亲。
换而言之，他或是重用自己的血亲（分封兄弟子侄叔伯为王），或是重用自己的姻亲（让自己母亲、老婆、姥爷、舅舅、大小舅子处于权力核心），除此之外，似乎就没有别的选择，因为四周全是各种盘根错节的力量，如果皇帝不用人惟亲，帝国随时会被其它军政大佬、豪门代表和平演变的。
在这种背景下，虽然随便拉出一个人，也知道这种用人惟亲的统治方法，非常落后也非常危险，但是坐在皇帝位置上的人，几乎都是这么玩的。

从唐玄宗开始后，中国历史上渐渐向官僚政治政治转化。在这种背景下，中国此后一千多的历史中，除了特定时期，普遍时期就没有诸王、外戚专权的空间。

为什么会这样呢？用唯心史观去看，自然是因为皇帝的普遍政治理念提升了。而我们深入分析，自然会发现，这是经济基础变化的结果。

唐玄宗时代开始，到赵匡胤时代结束这段时间，处于这两种政治格局的过渡阶段，所以皇权就遇到一个比较尴尬的问题，那就是军人势力失控了。

因为府兵制消失之后，拉开了藩镇割据的历史，所以我们常常有一种错觉，那就是府兵制比后来的募兵制要先进，其实呢，这只是人们的一种错觉。
事实上，府兵制是军事贵族政治的产物。如果有机会选择，绝大多数的皇帝，恐怕宁愿接受后来藩镇割据，也不愿意选择府兵制。

事实上，在府兵制存在的200多年时间里，被废被杀被弄成傀儡的皇帝，实在太多了；而且还伴随幐诸王内讧、王朝短命的事实。
而府兵制消失后的近200年时间里，皇权虽然一直不稳定，但显然没有惨到从前那种境界。

欢迎大家关注下一节　府兵制真的优于募兵制吗


待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第八节  府兵制真的优于募兵制吗

看晚唐历史时，我们常常有一种错觉，那就是，如果有机会恢复府兵制，大唐帝国肯定还会恢复府兵制。因为在府兵制下，从来没有出现过藩镇割据的事。

问题是，就我理解，如果有机会选择募兵制，谁处于大唐皇帝的位置上，也不会选择府兵制的！因为在实行府兵制的200年时间里，皇帝被废被杀始终如同儿戏；王朝交替也如走马灯一样。


西魏实行府兵制，所以西魏帝国的皇帝都是傀儡，因为帝国的权力始终掌握在几个军事贵族手里。于是西魏存在20年后灭亡、元氏皇帝被废杀。

北周也实行府兵制，所以北周的皇帝接连被弑杀，20多年后，就被两大军事贵族（杨氏、独孤氏）联手篡夺了。于是宇文皇族遭受灭顶之灾。

隋朝实行府兵制，隋朝存在不到40年；就在军事贵族的接连叛乱中，走向了灭亡。先是杨氏、李氏联手叛乱（杨素之子杨玄感、李弼之孙李密领衔）；再后来则是李氏叛乱（李虎之孙李渊领衔）。

大唐帝国初期实行府兵制。所以李世民兄弟之间、诸子之间斗得你死我活；而且后来武氏横空出世、韦后专权、安乐公主、太平公主专权，让皇权的尊严尽失。
关键是，盛唐没有灭亡，主要是因为篡夺大唐皇权的人是李世民的儿媳妇，所以大唐进入鬼门关，又活着出来了。否则，大唐的历史当时就结束了。
因为武则天时代已宣布大唐画上了句话，因为天下姓武了，国号改周了。

面对这种最基本功的历史事实，你是大唐皇帝，可以在府兵制、募兵制之间选择，你会选择哪一个呢？我估计你会选择募兵制。因为募兵制下的皇权，虽然有点惨不忍睹，但是比府兵制下的皇权，显然强的太多了。

因为在介绍府兵制，许多人习惯性的从字面理解，所以我们难免会有一种错觉，那就是，府兵制下的军队，就是平常意义上的民兵。总而言之，军人平常在家乡务农，有了战争临时召集过来打仗；打完了仗，再回家务农。[注1]

其实呢，这种解释，本身就经不起任何推敲。
一切是显然的，如果府兵制真是这种原始的军事制度，它靠什么产生强大的战斗力呢？要知道，西魏、北周、隋就是靠这种军事制度一步步统一天下的。

事实上，府兵制下的军队，就是军事贵族的私兵。所以在这种军制下，军队平常就归各大军事贵族管理，有了战争就召集过来，让将帅统一指挥他们作战；等战争结束后，他们就再归各大军事贵族管理。
在这种背景下，军事统帅对军队只有临时指挥权。如果军事统帅敢靠这种权力就想称王称霸，肯定分分钟钟就会被打得仆街了。

因为这就好像，一个股份公司的总经理；突然想利用总经理之权，把整个股份公司变成自己的私人财产。看到他有这种野心、雄心，估计也会惊得两眼翻白，因为这实在有点利令智昏了！

说到这里，插一句话题外话。
华盛顿当年是美军的统帅，但是美军的所有权呢？显然分散于各个州的大佬手里。有人说，华盛顿当年如果想称王称霸，肯定没人能阻止。这也好像说，某个职业经理人，只要愿意，就可以把一个股份公司，变成他的私有财产一样。

因为美国初期的经济、行政、军事权力都分散于各州，华盛顿虽然是美国军统帅，但是他对军队的控制力，也就是一个职业经理人的水平。
因为类似的原因，战争刚刚结束，各州大佬就决定给华盛顿保留80个常备军，大家没有看错，不是8万、更不是80万，甚至都不是8千、8百，而是8十。
面对这种惊人的消息，华盛顿实在惊得有点两眼翻白。因为你们象防贼一样的防着我，这个，我可以理解。因为在政治舞台上，谁的道德也不可信。
问题是，你们这样防我，也未免太过份了吧。因为美军统帅日常就理管80个将士？我们村的保安大队长，管的人，好像也比这多啊！

翻开美国初期的历史，我们更会发现，美国人从来不相信政治人物的道德。因为政治人物的道德能靠得住，母猪也能上树的。
但是流传到我们这里的政治童话，就成了华盛顿本来可以称王称霸、称皇称帝的，但是因为他有伟大的道德，所以拒绝了。

这里说到美国初期的军制，只是希望大家对府兵制有一个比较直观的概念。
换而言之，军队虽然是传说中的民兵，但与我们通常意义上理解的民兵，那就是两回事。
这里所说的民兵，通常只是指军事所有权，并不归中央政府；而是分散于地方各大利益集团手里。
在这种军制下，纯粹意义上的军事将领、统帅，那就是标准的打工仔。

是不是说得有点远了。我们还是回头说府兵制。
在府兵制下，军队的所有权，并不归皇帝所有，而是归众多军事贵族共同所有，皇帝也只是众多军事贵族之一。

因为天下，是众多军事贵族共有的天下，所以谁当皇帝，也千万别说自己可以牢牢控制天下。在这种背景下，皇帝能力够高、实力够大，才可以稳稳的坐在上面，否则，被废、被杀、被弄成傀儡，那就是无法逃避的宿命。
所以，一代屠龙高手宇文护执政15年，在此期间，他一个人就连弑了三个皇帝。第四个皇帝隐忍多年，终于抓住机会，一举灭了宇文护。

这个灭掉宇文护的皇帝，就是大名鼎鼎的周武帝。周武帝乾纲独断后，一举灭掉北齐，统一中国北方；但是杨坚已开始成为历史舞台上的主角了。
周武死后仅仅两年，杨坚就篡夺皇权，就把宇文皇族的成员全部屠杀了。

因为是在贵族政治下，所以杨坚与太子的矛盾也是无可化解的。
话说某年某月的某一天，文武百官集体竟然朝拜太子，杨坚当时就火了，因为这是什么礼节？我还活着，你们就集体朝拜太子，你们是不是都盼我早死啊！你们巴结太子，也巴结的太早、太露骨了吧！[注2]
再后来呢？杨坚半夜上个厕所，都害怕被太子暗杀了。[注3]
再后呢？太子只能被淘汰出局了。
当然了，在童话故事中，太子被淘汰出局，就是因为太子喝豆浆时，喜欢喝一碗倒一碗，这种奢侈的生活方式，让大隋皇帝非常不满意。

再后呢？大隋皇帝杨坚突然死了。他是怎么死的，据说是被他儿子杀的。[注4]

再后来呢？大隋皇帝杨广被臣子杀了。
臣子杀皇帝时，皇帝年幼的儿子，吓得大哭不已，于是人们就先把他当场砍翻了，血溅了皇帝一身。皇帝说，希望给我一杯鸩酒，臣子说，这里只有布带，于是把皇帝勒死了。[注5]
大家为什么要杀皇帝呢？据说是因为皇帝脑残变态；因为大隋皇帝杨广，就是传说中的隋炀帝。

盛唐皇帝的倒霉样，我前面说的太多，这里就不重复了。

从最基本的历史事实，我们大约可以发现。只要有机会选择募兵制，没有一个皇帝会选择府兵制的。
但是实行募兵制，并不是一个简单的工程，因为它需要中央政府把帝国的经济权力，最大限度的收纳到中央政府的系统里；否则就没有实现募兵制的经济基础。

唐玄宗晚年昏庸、喜欢重用奸臣，很大程度上就是因此出现的。因为在这种巨大的历史变革时期，肯定会触犯大量既得利益者的既得利益，而帮助皇帝推动这种改革的人，通常都是以奸臣的形象出现。

总的来说，唐玄宗时期是中国历史最重要的变革时期。
在唐玄宗时代之前，血统、门第、家族都是金光闪闪的词汇。而从唐玄宗开始后，这些词汇渐渐不再金光闪闪了。
简单的看，是因为人们的思想意识发生变化了，其实是因为皇帝通过一系倒行逆施的行为，把各种行政、经济权力，都最大限度的吸纳到中央政府政府系统。在这种背景下，豪门家族垄断中央、地方权力的基础消失了。
在这种背景下，再没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家世代三公、世代两千石；更没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家血统多高贵、门第多显赫。

在府兵制下，单纯的军人力量，永远无法威胁皇权，因为在这种军制下，单纯的军人力量，就是标准的打工仔。
问题是，在这种军制下，各种军事贵族，那可是标准的股东，他们威胁起皇权时，那是一点深浅也没有。

西魏、北周、隋、唐，表面上是四个王朝，其实呢？他们就是西魏开国时的几大股东轮流坐庄罢了。
北周宇文氏、隋的杨氏（孤独氏）、唐的李氏，在西魏时代，就都是标准的军事大贵族。他们后来能篡夺皇权，也是因为拥有这种资本。

府兵制的存在，必然会造就强大的军事贵族；而强大的军事贵族存在，无论对帝国的政治稳定，还是对皇权的高高在上，都是一种巨大的威胁。

在府兵制下，军政大佬的权力地位，常常是以家族为保证的。所以李渊七岁时，因为父亲早死，就成了传说中的唐国公；而且以后注定会行驶在权力快车道上；并且努力一把，就有可能成佛成祖。[注6]
这种事，在募兵制时代，可以说是无法想象的事。因为除了皇族亲王，其它人是不可能拥有这种机会的。安禄山很牛，也是一步一个脚印打拼出来的，绝不可能像李渊那样，在小学一年级时，就可以成为帝国最顶尖的权力者之一。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，与分封诸王的格局相比，它实在太稳定了。
如果皇帝让诸王坐镇地方，自然不存在什么藩镇之乱；因为这样弄出来的乱子，就叫诸诸王之乱了。

最简单而言，唐玄宗如果认为自家人可靠，他完全可以不让安禄山节制关东三大军区，而是让某个亲王节制关东三大军区。
在这种背景下，那个肩负这种重任的亲王，肯定会拥有和安禄山大同小异的军事权力；问题是，亲王拥有这样巨大的军事权力，再加上他的亲王的身份，以及与此相伴随的政治权力、政治影响力，他一旦找借口造反，肯定比安禄山更可怕。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，比起府兵制相伴随的军事贵族格局，那实太稳定了。
最简单而言，唐玄宗如果认为安禄山那种胡人不可靠，而让某个血统高贵、门第显赫、家族力量强大的人扮演安禄山的角色，这个人肯定也可以拥有和安禄山类似的军事权力。
而这种人一旦造反，以他盘根错节的家族背景，危害肯定更大。对此只要看看李渊起兵造后，关中各种力量都纷纷响应，就可以看出来了。

事实上，这才是晚唐藩镇割据看似难以收拾，政局却比魏晋南北朝隋唐（唐玄宗之前）更稳定的主要原因。
因为，军人势力只是单纯的军人势力，他们没有皇族亲王的光环在上；也没有强大的家族力量为依靠了。
在这种背景下，他们造反时，表面上很强大，实际上很难迅速伤及帝国统治的基础。

在府兵制下，大规模的军事行动开始，军方大佬指挥的军队，都是从各大军事贵族那里召集过来的。这种军队，虽然听令于军方大佬，但是他们和军方大佬并没有严格意义上的隶属关系；在这种背景下，军方大佬想真正控制这些军队，显然是近于不可能的。

当皇帝构建起强大的文职系统后，军队将领就会受到各种文职官员的制约。将帅表面上很牛x，但是在日常军队的管理上，他受制于文职的政治委员、参谋长；在大规模的军事行动时，他受制于高级文职官员。在这种背景下，统帅想真正控制自己名下的军队，那是近于不可能的。

晚唐五代时，军人势力突然处于失控状态，主要是因为军事贵族制约军人的格局消失了；而文职系统制约军人系统的格局，还没有真正构建起来。

这种问题，在唐玄宗时代，还不算太明显，所以唐玄宗并没有试图用细化分割军区的方式驾驭军人集团，于是帝国关东地区就三个军区，唐玄宗还让一个人去管理了。

安史之乱后，大唐皇帝就开始不断分割细化军区了。
在这种背景下，关东地区，就出现近二十个军区，表面上军人集团势力高涨了。其实呢，就是传说中的众建诸侯少其力，关东地区有近二十个军区，一个军区节度使所拥有的权力，能有多大呢？

安禄山造反时，瞬间就可以让关东地区变色。后来的军区司令造反时，不要说想瞬间让关东地区变色了，就是想让一个省变色，也是可遇不可求的，因为一个省内，通常就有着众多与他们实力地位相当的军区并存。
最经典的就是河朔三镇牛到了天上，但是折腾到死，也没有哪个大哥能在河北省一嗓子喊到底。

在这种背景下，就算几个军区愿意和他一块造反，通常也是作死的前奏。
事实上，众多实力相当，并没有任何隶属关系的军区一块造反，通常是看不到希望的，因为几大军区内部的勾心斗角，就足以让皇帝通过纵横开合的政治手段，把他们打得万劫不复了。

事实上，晚唐可以长久的存在，主要原因就在这里。虽然藩镇经常出来闹事，但是他们与皇权相比，永远也处于弱势，所以他们通常总是以失败告终。
虽然皇帝无法改变这种藩镇割据的格局，但是那些藩镇大佬，能真正善终的却非常少见。因为皇帝可以运作各种力量，让这些藩镇大佬死于非命。
最经典的就是，皇帝可以运作他们的小弟，往死弄他们。在这种背景下，藩镇虽然还是原来的藩镇，但是和皇帝作对的大哥，却已死于非命了！

比如，有一个藩镇大佬死后，他儿子想玩父死子继。
最后结果是，皇帝动用了大量的军事力量，依然无法改变这个藩镇半独立的地位，问题是那个试图玩父死子继大哥，在开局几分钟后就被自己小弟弄死了。[注7]
从某种意义上，这位试图玩父死子继的大哥，只是用自己的人头，给自己小弟弄了一个上位的机会。

在兵骄逐将、将骄逐帅的藩镇格局下，一个藩镇大佬与中央政府为敌时，谁也不要高估自己小弟的忠心。因为小弟多了，难免会有一些小弟，想借机与中央政府合作，踩着自己大哥的人头上位。
所以，藩镇大佬通常不敢轻易与中面政府撕破脸的，撕破的脸的结果，是他们无法承受的。
在这种背景下，只有一些代表军方共同利益的事，藩镇大佬才敢蠢蠢欲动的和皇帝公然对抗。
因为类似的原因，所以藩镇割据一直无法去除，但是大唐帝国也是一个顽强的存在着，而且我们很难说哪个皇帝是真正的傀儡。

河朔三镇之所以无法去除。并不是因为他们实力有多大，而是因为他们的存在，符合普遍军人集团的共同的利益，所以政府军在围剿他们的时候，关键时候总会掉链子的。
负责具体军事行动的军人集团，关键时候不要说明着使坏了，就是人家就说自己昨天吃坏了肚子，现在想拉稀，也能把你整个军事行动搅黄了。
因为类似的原因，所以皇帝（唐宪宗）一度想让太监全权负责相关军事行动。问题是，皇帝让太监全权负责相关军事行动，估计军人集团在关键时候，更会说自己想拉稀了！总而言之，不是我们不想卖命打仗，实在是因为我实在憋不住这泡屎，你总得让我先把泡屎拉了吧！
皇帝想了又想，终于还是不敢让太监全权负责相关军事行动。因为人们反对他时，用冠冕堂皇的理由，就可以让皇帝不敢这样玩。因为翻开中国历史，您见过哪个朝代让太监当大军统帅的？您这样玩下去，得对历史负责啊！

从这层意义上，皇帝无法灭掉河朔三镇，只是因为河朔三镇符合军人集团的共同利益。否则，就这种小军阀，皇帝灭他们，也就跟切盘菜一样容易。

事实上，所谓的河朔三镇，也就是三只小豺狼罢了，说他们是大老虎的人，肯定没有见过真正的大老虎是什么样子。
河朔三镇的大佬牛x到天上了，但是这些大佬折腾到了一百多年，也没有一个人能在河北省一嗓子喊到底。就他们这种实力，如果真放到乱世之中，也就是标准的小军阀罢了。如果这都称得上大军阀，那割据一个省、甚至两三个省的军阀，该叫什么军阀呢？
就他们这种力量，经常出来恶心一下中央政府，实力是足够的。但是用来挑战皇权，那差的可不是一点半点。

我们习惯性的认为，皇帝的选择不可理喻，通常是因为我们认为皇帝拥有无限的权力。
所以，总认为皇帝根本不用布置一些端不上台面的权力格局，用传说中的大道理，就可以驾驭天下。
因为类似的原因，我们看到皇帝重用诸王、外戚、宦官，就觉得这是他没有政治头脑的行为；至于看到皇帝重用大家公认的奸臣、邪恶化身的太监，就更是没有政治头脑的行为。
其实呢，许多时候，这是皇帝为了维持自己权力无奈的、必须的选择。

在交通媒介相对落后的时代，皇帝还无法通过细化分割权力系统的方式驾驭天下，就只能一些看起来非常幼稚、错误的方式驾驭天下。
因为类似的原因，我们容易有一种错觉，那就是当时的皇帝大多脑袋让驴踢过，或是后来都老年痴呆了，因为他们犯的错误都是极尽幼稚的、可笑。更主要的是，他们这样玩的结果，后来还真的出事了。

希望大家关注下一节　安禄山 一枚身不由己的棋子

[注1]：初，府兵之置，居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。
[注2]：后遇冬至，百官皆诣勇，勇张乐受贺。上知之，问朝臣曰：“近闻至日内外百官相帅朝东官，此何礼也？”....自是恩宠始衰，渐生猜阻。
[注3]：上因作色，谓东宫官属曰：“仁寿宫此去不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。我为下利，不解衣卧。昨夜欲近厕，故在后房恐有警急，还移就前殿，岂非尔辈欲坏我家国邪！”
[注4]：杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。
[注5]：帝爱子赵王杲，年十二，在帝侧，号恸不已，虔通斩之，血溅御服。贼欲弑帝，帝曰：“天子死自有法，何得加以锋刃！取鸩酒来！”文举等不许，使令狐行达顿帝令坐。帝自解练巾授行达，缢杀之。
[注6]：高祖以周天和元年生于长安，七岁袭唐国公。.....隋受禅，补千牛备身。文帝独孤皇后，即高祖从母也，由是特见亲爱，累转谯、陇、岐三州刺史。
[注7]：宝臣卒时，惟岳为行军司马，三军推为留后，仍遣使上表求袭父任，朝旨不允。魏博节度使田悦上章保荐，请赐旄节，不许。惟岳乃与田悦、李正己同谋拒命，.....闰正月，武俊与常宁自赵州回戈，达明至恒，武俊子士真应于内。武俊兵突入府署，遣虞任越劫擒惟岳，缢死于戟门外。又诛惟岳妻父郑华及长庆、王他奴等二十余人，传首京师。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第九节　安禄山 一枚身不由己的棋子

唐玄宗晚年的最大的心病，就是害怕自己会被儿子抢班夺权。

大唐开国皇帝李渊，被儿子抢班夺权了。

唐太宗李世民在位时，太子承乾磨刀霍霍，一直想着用武力抢班夺权，但是被李世民打败了。

中宗李显当皇帝后，太子李重俊率军杀入皇宫，差点武力抢班夺权成功。但是在最后时刻，中宗李显指挥军队把太子李重俊灭了。[注1]

李旦当皇帝后，虽然表现的父慈子孝，但有一个事实是无可置疑的，那就是他被儿子弄得提前退休了。

换而言之，唐玄宗之前的四个大唐皇帝，都受到太子（强势亲王）的威胁；唐太宗、唐中宗打败了抢班夺权的儿子；唐高祖、唐睿宗都被儿子抢班夺权了。

在皇帝和儿子矛盾如此尖锐的背景下，唐玄宗自然自然会需要设置一个比较巧妙的权力格局，否则随时会被儿子提前接班的。
因为类似的原因，所以唐玄宗一直猜忌太子。

最开始，唐玄宗的太子是李瑛。
话说，某年某月的某一天，太子李瑛率军全副武装的杀了皇宫，于是被唐玄宗杀掉了。
按理说，从最基本的事实看，太子李瑛之所以被杀，就是因为他想用武力抢班夺权。

问题是，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫，到底所为何事呢？这个说起来复杂了。
最经典的例子就是，林冲带刀闯入了白虎节堂，你说，林冲到底是所为何事呢？
大唐帝国后来给太子瑛平反时就说，太子李瑛率军全副武装的冲入皇宫大内，就是林冲悬刀进入白虎节堂的升级版。[注2]
总而言之，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫大内，是因为被人欺骗所致；他本意是想保护皇帝，却被小心眼的老爸误会了。

就我理解，这种解释，就是皇权政治宣传的产物，因为相关内容显然是为了证明唐玄宗早已老年痴呆了，否则，唐肃宗趁火打劫自己老爸，叫什么事呢？

太子李瑛被人欺骗，于是率军全副武装的杀入皇宫。这种内容根本经不起推敲。太子是什么身份的人？说出个大天亮来，太子亲自率军全副武装的杀入皇宫，他也是涉嫌抢班夺权啊。
关键是，太子真是人头猪脑？有个人编个谎话欺骗他，他就会率军全副武装的冲入皇宫吗？所以更符合情理的解释，就是唐玄宗时代对这起事件的定性，总而言之，太子要抢班夺权，所以让唐玄宗清洗出局了。
一切是显然的，如果唐玄宗晚年没有出局，太了李瑛之死，写在历史书上，肯定和当年太子承乾被清理出局的原因一模一样，那就是他急着抢班夺权。
但是唐玄宗晚年出局了，所以相关的历史自然只能由别人去写了；于是太子李瑛之死，就成了唐玄宗老年痴呆被人欺骗的结果。

唐玄宗与太子的关系是非常微妙的。一方面，他与太子存在竞争关系，另一方面，太子又是他最亲近、最希望培养成合格接班人的亲人。
这种关系最难处理，单纯的竞争关系，皇帝直接打压他就可以了，甚至杀了他都可以；如果单纯的亲近、渴望他成功接班，就全力培养他可以了。
问题是，这两种关系夹杂在一起，那就难处理了。
太子太弱了，皇帝会担心；太子强了，皇帝会害怕。让太子的力量处于不强不弱的微妙状态，这个真心说难度太大了。历史上皇帝与太子关系难以处理，主要原因就在这里。
在官僚政治没有高度成熟的时代，皇帝如果一昧压制太子的力量，这个很容易做到，问题是这样一折腾，太子自然不会威胁皇帝的地位，但是太子变成皇帝后，在各种窥视皇权的力量眼中，那就是待宰的羔羊啊。

因为类似的原因，唐玄宗希望太子与西北军区有着非常亲密的关系；另一方面，又害怕太子与西北军走得太近。
事实上，太子一直身兼西北军区高级职务，而与西北军区高级将领有着亲密的关系。但是，每当太子与西北军区将领关系不清不白时，太子就会陷入危机之中。黄甫惟明是因此死的，王忠嗣也是因此不能善终的。

因为安禄山一直也明白自己在这盘棋局中的地位，所以安禄山就公然拒绝对太子表示友好、亲近。总而言之，我是胡人，不知道太子是干什么的？唐玄宗说我百年之后，太子就是皇帝了。安禄山说，我只知道皇帝，从来不知道还有太子，真是罪该万死。左右让安禄山拜，安禄山才拜了太子。[注3]

史书说，这是安禄山装傻。其实呢，如果安禄山是底层胡人，以胡人自居，说自己不知道太子是干什么的，这个可能有人会相信。问题是，安禄山都是省军级大佬，说他连太子是干什么的都不知道，这不是开国际玩笑吗？
更主要的是，知道了太子是干什么的后，却是不情不愿的对太子拜了一拜，总而言之，一副公开不鸟太子的样子。你说就凭安禄山这种智商，真能混到省军级的地位？
所以安禄山的这种表现，只是公开向皇帝递交了投名状，换而言之，我永远也是皇帝的人！永远也会与太子划清界限的。而唐玄宗就是希望他永远以这种身份存在。

但是安禄山以这种身份存在，显然会让自己处于一种难以解脱的困境中。
因为说一千道一万，太子就是帝国未来的皇帝，而且从年龄去看，太子成为未来的皇帝的概率实在太大了。
在这种背景下，安禄山愿意扮演这种角色，唐玄宗突然死掉，太子成了帝国未来的皇帝，安禄山的前途一片暗淡啊！

事实上，当时扮演牵制太子的力量，并不是只有关东三大军区的主要负责安禄山。在帝国中央政府，宰相通常也扮演这种角色。李林甫与太子的矛盾一直非常激烈，后来杨国忠与太子的矛盾，依然非常激烈，这为杨国忠后来横死，埋下了伏笔。

按正常思路思考，宰相即使不与太子提前表白忠心，也没有理由和太子死磕啊。因为皇帝年事已高，太子随时有可能继位的，在这种背景下，帝国宰相没事与太子死磕，这不是想找死吗？
说到李林甫这样做的时候，史书常常归于李林甫最初一心拥戴惠妃之子，所以没有回头路了；但是这种理由，显然不足以解释后来的宰相杨国忠，为什么也与太子一门心思的死磕。

更主要的是，如果没有皇帝在背后推动，一个人没事和太子作对，除了用脑残，已找不到可以形容的词了。尤其是在人生七十古来稀的年代里，面对早已年过花甲的皇帝，杨国忠没事就和太子作对，那更是除了用脑残来形容，好像没有更合适的词了。

所以更符合真相的解释，就是他们都清楚知道自己在棋局中扮演的角色，换而言之，他们都知道自己绝不能与太子亲近，甚至必须得时刻帮助皇帝节制太子。

但是一个人扮演了这种角色，他的前途在什么地方呢？因为简单的看，只要老皇帝一死，等待他的就是万劫不复啊。
如果现在有一个机会，你帮助皇帝制约太子，就可以拥有不可言说的富贵权势，你会这样做吗？
这种机会，并不是谁也敢把握的，但是你不敢把握这种机会，你在政治上，多少就是不正确的，所以你很难位极人臣的。

一旦深陷李林甫、杨国忠、安禄山的这种困局，解套的机会大约有两个。

第一、皇帝年老，太子年少，皇帝一定会死于太子之前吗？未必。换而言之，你天天祈求皇帝长命百岁就可以。最经典的就是，唐玄宗活了78岁，这种岁数在古代，通常能熬倒绝大部分太子的。
第二、皇帝死后，面对你这种标准的实力派，敢强行清洗吗？未必。到时你也有机会重新站队回来的。换而言之，只要你拥有足够多的筹码，与新皇帝和解的机会就会很多。最经典的就是后来的河朔三镇大佬，皇帝虽然一心想除掉他们，但是通常时候也只能与他们和解。
但是这一切，通常充满了巨大的不确定性。

所以，李林甫的儿子有一次看到做苦役的人，就问他父亲说，以我们现在的处境，有一天就是想像这些人一样干苦役，一定有机会吗？李林甫告诉他儿子，人在江湖身不由己，现在走到这一步了，我有什么选择呢？只能硬着头皮走一步算一步了。[注4]

总的来说，在唐玄宗那种雄才大略、且英明神武的皇帝手下，李林甫除了给皇帝当恶犬之外，是没有机会长期维持那种高位的。
问题是，给皇帝当恶犬，尤其是帮皇帝撕咬太子，皇帝死了之后呢？

后来的杨国忠、安禄山，大约也是处于这种困境之中。


欢迎大家关注下一节　安禄山勇赴鸿门宴

本文由脱水读 https://tuoshuidu.com/生成

第一篇　安史之乱

第一章　安史之乱的历史背景

第一节 唐玄宗信任安禄山吗

说到安史之乱，传统历史大约就是一个模子托出来的，总而言之，唐玄宗老年痴呆了，于是无条件的信任安禄山，给安禄山的权力越来越大，最后终于渔阳鼙鼓起来了。

其实呢？
所谓唐玄宗无条件的信任安禄山，本身就是一个政治童话故事。
因为围绕皇权，谁信任谁呢？

因为皇权政治的宣传，所以我们会有意无意的相信，有很多人会无条件的忠于皇帝。问题是皇帝本人永远也知道，如果没有足够的利害关系制约，谁也有可能背叛他的。
事实上，一个人想背叛皇帝时，理由实在太多了；而且哪一个也是冠冕堂皇的。
最简单而言，一个人想背叛皇帝，随便翻出点民权思想，就会让自己的乱臣贼子行为，变得高大上起来。

也许有人会说，你这是用现代人的思维分析古代历史。因为古人怎么可能有民权思想呢？
其实呢，而且乱臣贼子叛君、弑君时，通常都是拿民权思想说事。只是因为皇权政治的宣传太过密集，我们常常会忽略其中包含的民权内容。

总的来说，中国自古就不缺民权思想，所谓西方人给中国带来民权思想，那不过是开国际玩笑罢了。因为就民权思想这种粗浅的理论，只要没有文化管制，幼儿园小朋友也能总结出一大堆来。
更主要的是，在中国文化中，占据统治地位的儒家思想，本身就包含着民权理论。总而言之，天下是天下人的天下，不能代表天下人利益的人，就应该靠边站，如果你不好好靠边站，下面的人就会用武力让你靠边站。

想当年，周武王想以臣叛君，就大造舆论说，当今天子不能代表全国人民的利益，所以我要灭了他。
套用文词就是，天下是天下人的天下，代表天下人利益的人，才能执掌天下；不能代表天下人利益的人，就会失去天下。[注1]
面对周武王这种乱臣贼子的言论，除了两个书呆子，大家都为他喝彩！因为天子胡作非为，还不允许臣民收拾他？！[注2]

问题是，那两个书呆子的观点，好像也有道理啊。总而言之，嫁鸡随鸡、嫁狗随狗、作为臣民遇到昏君、暴君就只能怪自己命苦。
什么在昏君暴君的统治下，老百姓不能生活了，所以就应该起来造反，这是赤裸裸的歪理邪说！因为饿死事小，失节事大。你们活不下去了，就想造皇帝的反，你们做人还有点底线没有了？

后来，有人问一代儒学大师说，纣王是天子，周武王是臣子，周武王以臣叛君、弑君，这样做合适吗？
这个儒家大师说，天子邪恶变态，让天下人民生活在水深火热之中，臣子代表天下人的利益，把他脑袋砍下来，这就叫吊民伐罪！我高举双手赞成他的所作所为。
总而言之，能代表天下人利益的人才叫天子；不能代表天下人利益的人，叫什么狗屁天子，那叫独夫民贼，有人代表人民利益杀了他，有什么不可以的？什么好女不嫁二男，忠臣不仕二主，那是旧社会吃人的礼教！[注3]

到了汉朝，有一个卫道之士说，天子再邪恶也是天子，臣子敢造天子的反，就是乱臣贼子。
于是有人就说，当年大秦皇帝脑残弱智，人民生活在水深火热之中，我朝高祖皇帝代表天下人民利益斩白蛇而赋大风，这个作何解呢？
那个卫道之士闻此，当时就傻眼了。因为按他的逻辑，大汉高祖皇帝岂非也是乱臣贼子？
皇帝也知道这种问题再争论下去，可能会破坏帝国的意识形态，于是就说，以后禁止讨论类似的问题！因为这种问题真的敞开了讨论，皇权的神圣性，随时被会剥得精光。[注4]

我们总感觉中国古代没有民权思想，无非是因为经济基础决定上层建筑。
在一个广阔的小农社会，普遍民众生活在封闭、分散、孤立的环境中，所以他们在维护自己共同利益时，很难实现有效的团结协作。

在这种背景下，社会的主流思想自然是为专制辩护的思想，总而言之，皇帝再不胜任自己的工作，大家也得忠于他；甚至而言，皇帝再卖国，大家也得忠于他。
在这种背景下，谁敢胡扯皇帝不胜任自己工作，我们就应该上他下台，那就是想找死了。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到刘阿斗不胜任皇帝之职，就胡扯什么应该让刘阿斗下台，这就是标准的歪理邪说。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到六岁的顺治、八岁的康熙当皇帝，就胡扯什么应该换一个成年人当皇帝，这肯定也是歪理邪说。
这就好像，在皇权时代强大的时代，有人看到赵构不积极抗金，就胡扯什么应该换一个主战的皇帝上台，这应该也是歪理邪说。

因为据说，伟大的孔子曾教导我们，皇帝再狗屁，他也是皇帝，我们也应该永远忠于他。一个人看皇帝无能、年幼、卖国，就想换一个皇帝，这就是乱臣贼子，人人得而诛之。
当然了，更有一些无知的、无耻的小人，天天胡扯什么，如果没有外力限制，诸葛亮、岳飞之类的圣人，肯定也不会永远忠于无能、卖国的皇帝。一个国家，如果任由这种歪理邪说横行，这个国家肯定是没有前途的。所以我们国家应该立法，严惩这种妖言惑众的斯文败类！

问题是在特定的环境里，这种扯淡的忠君思想，自然会受到人们的批判。
因为一个统治者，不能代表国家人民利益，大家也应该永远忠于他？这叫什么狗屁逻辑？
关键是，还伟大的孔子曾这样教导我们？你们胡扯时，是不是连草稿也不打？因为谁也知道，孔子曾教导我们，尧舜禹禅让有理；商汤周武革命万岁！

是不是说得有点远了，我们再书归正传，顺着唐玄宗说起。
对于唐玄宗而言，这种事都不用看太早期的历史，只要看看大唐开国历史就可以了。
话说大隋皇帝脑残抽疯，我大唐高祖、太宗皇帝替天行道，以有道伐无道，以有德代无德，有什么不对的地方吗？
面对此情此景，如果有人敢说大隋皇帝再不对，也是皇帝；李渊、李世民再代表正义，也是乱臣贼子造反。我估计他肯定是不想活了。
面对此情此景，如果有人敢说，隋炀帝其实没有史书所说的那样邪恶，一切都是成王败寇的政治宣传，我估计他肯定也是不想活了。
面对此情此景，如果有人拿出《隋炀帝日记》中的内容、或是拿出大隋政府的官方记录，证明隋炀帝其实是一个伟大的、高尚的人，更想证明李渊、李世民就是标准的乱臣贼子，他肯定更是不想活了。

话说若干年前，厉帝害民、卖国，武皇帝为了国家人民利益，以小米加步枪大败厉帝。
面对此情此景，所有的史书自然都说，厉帝的一生，就是害民、卖国的一生。谁敢说，这是成王败寇的政治宣传呢？
但是厉帝还控制着一定的话语权，所以若干年后，有人就拿着《厉帝日记》证明厉帝乃是一个高尚的、纯粹的、伟大的政治人物；更有人拿着厉帝官方写的资料，试图证明武皇帝的一生是害民卖国的一生。

其实呢，厉帝也好，武皇帝也好，都也不是圣人，也不是邪魔，他们都是那个时代最杰出的政治人物，只是一个成功了，一个失败了。
厉帝在许多年后，突然被许多人无限美化，仅仅是因为厉帝一系还控制着一定的话语权，而且有网络，所以为他辩护的史料，我们能轻易找到罢了。否则，厉帝的一生，自然就是害民的、卖国的一生；想找到传说中的史料为它翻案，那是永无可能的。

是不是说得有点远了，我们再顺着大唐历史说事。
大唐开国若干年后，大唐高祖皇帝被自己儿子逼得提前退休了，谁曾誓死保卫大唐高祖皇帝？一个也没有！
相反，大家看到太宗皇帝抢班夺权，都开始重新学习大唐开国历史了。总而言之，在整个大唐的开国历史里，高祖皇帝始终就是一个打酱油的人，所以他早就该下台了；再总而言之，太宗皇帝才是大唐帝国的真正缔造者、领导者[注5]，为了让大唐帝国更快更好的发展，我们就应该坚持拥护太宗皇帝提前接班！
这么一折腾，如果有人敢高呼应该永远忠于高祖皇帝，恐怕当时就会被人批臭、砍掉的！

甚至而言，不久后，在大唐帝国风雨飘零之际，唐肃宗（玄宗之子）离开唐玄宗，擅自北上另立中央，人们也会为之大唱赞歌。总而言之，唐玄宗不能代表大唐帝国的根本利益，我们就支持他儿子当皇帝。
在这种背景下，如果有人敢说，唐玄宗再不对，也是皇帝，唐肃宗擅自北上另立中央，也是无组织无纪律的行为，更是公然抢班夺权的行为。我估计他肯定也是不想活了。
因为在此时此刻，史书只能说，皇帝不能代表国家人民利益，他就得靠边站。所以唐高祖庸人一个，唐玄宗老年痴呆，他就得提前退休。

总的来说，历史是上层建筑，传统史书都是立足于皇权政治的角度所写，所以它难免会突然出一个核心思想，那就是只有唯利试图的小人，才会因为皇帝不胜任本职工作，就想让皇帝下台；而那些伟大的、高尚的人，即使面对刘阿斗、赵构那种弱智、或是卖国的皇帝，也会死心塌地的忠于他们。

其实呢，皇帝可以让大家忠于他，是因为有精巧的权力格局制约大家。否则各种歪理邪说，肯定会四处飘扬。总而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该让他下台；甚至而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该把他拉上断头台。

总的来说，如果没有利害关系制约，谁也有可能背叛皇帝的。这种道理，对于唐玄宗那种一路火并到政治顶峰的人，肯定就如一加一等于二般的无可置疑。
因为类似的原因，唐玄宗高高在上时。据可靠的小道消息说，有几个皇子会威胁唐玄宗的地位。于是唐玄宗一天之内就杀了三个皇子；太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚都因此死了。[注6]

后来，李亨当了太子。又有小道消息说，某个军方大佬与太子李亨有不可告人的关系；唐玄宗一怒，这个军方大佬很快就死于非命了；太子妃的哥哥牵涉其中，太子吓得赶紧与太子妃离婚了。[注7]

对于自己的亲生儿子，唐玄宗都如同防贼一样的防范着；而且动不动就大开杀戒。你叫唐玄宗无条件的相信安禄山，开什么玩笑呢？

既然如此，我们现在的问题是，为什么唐玄宗表现在外，会那样信任安禄山呢？
从传统史书去写，自然是因为唐玄宗老年痴呆了。
因为谁也知道，安禄山根本不可信；就老年的唐玄宗不知道。
史书为什么会这样写呢？原因很简单，因为只有这样写，才能保证皇权的神圣与神秘。如果从隐秘的政治博弈，去分析唐玄宗与安禄山的关系，皇权的底裤就等于让彻底剥落了，因为在这种背景下，我们自然可以清晰的发现，皇权并没有任何神圣、神秘之处；他能让人们忠于他，就是靠现实的利害关系实现。

事实上，皇帝之上所以能高高在上，就是因为他处于天下权力的交汇之处，所以他能轻而易举的借力打力，让各种试图背叛自己的力量，都受到难以承受的打击。
问题是，处于这种权力的旋涡之中，皇帝永远会有说不出的孤独、恐惧。因为什么叫高处不胜寒？大约就是说皇帝的处境吧！
处于那种权力旋涡之中，皇帝永远需要思考的问题，就是如何让既有的权力格局变得更稳定。因为皇帝向下望去，好像所有的人都是一副永远忠于皇帝的样子，但真实的情形却是，只要皇帝的权力布局，出现了漏洞，试图挑战皇帝权力的人，那是真称得上前仆后继，杀也不杀光！

写到这里，也许有人会说，你说了半天，依然没有说清唐玄宗为什么要那样信任安禄山。
这个，我们不要着急，在这一节，我只是希望大家知道，唐玄宗信任安禄山，绝不是因为他真的信任安禄山，更不是因为他老年痴呆了。

请关注下一节 高处不胜寒的皇帝

[注1]：天下非一人之天下，乃天下人之天下也。同天下之利者则得天下；擅天下之利者则失天下。《太公六韬》
[注2]：西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。《史记.伯夷列传》
[注3]：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。《孟子.梁惠王》
[注4]：黄生曰：“......今桀、纣虽失道，然君上也；汤、武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣不正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立南面，非杀而何？”固曰：“必若云，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？”于是上曰：“食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤、武受命，不为愚。”遂罢。《史记.儒林列传》
[注5]：唐高祖爱好酒色，昏庸无能，只是凭借周、隋大贵族的身分，六一六年，得为太原留守。他起兵取关中，建立唐朝，主要依靠唐太宗的谋略和战功，他本人并无创业的才干，连做个守成的中等君主也是不成的。范文澜《中国通史》
这里引用范版的《中国通史》内容，是因为引用传统史书的内容比较繁琐，而且本文的重点不在这里。范文澜先生相关观点，主要是源于新旧《唐书》中的内容。
[注6]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，遽召宰相林甫议，答曰：“陛下家事，非臣所宜豫。”帝意决，乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人；锈赐死。”瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注7]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。太子惧，表与妃绝。


待续

21tc_扁舟新浪微博。https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1
说起21tc_扁舟，常年跟我帖子的网友一定不陌生，因为他就是传说中的二当家。
我和21tc_扁舟的经历不同、性格不同、爱好不同、研究历史的切入口也不同，有时候想私聊，都不知聊什么，所以相识多年，几乎没有什么私交。但是在分析历史时，我们两个人实在是如同传说中的双剑合璧，暗合之处实在太多；我许多帖子就是因为有21tc_扁舟的回复，所以变得更精彩；这一点常年跟我帖子的网友，相信都深有感触。

前两年，21tc_扁舟因为忙碌事业，所以很少在网络上露面。
虽然说二当家已多年不在网上，但是网上始终流传着二当家的传说（笑）。有许多网友想让我帮着联系一下二当家，可是我也联系不上。今年二当家在新浪开微博，有喜欢二当家文章的人，可以进新浪微博观看。再发一遍网址https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1；如果这个网址打不开，可以在新浪微博搜索21tc_扁舟。

不要二分法的微众公众号。汉唐雄风：lszhhui
说起不要二分法，许多喜欢我文章的网友，一定也非常熟悉。因为在许多年前，不要二分法就经常转载我的文章，许多网友都是因为他的转载，才喜欢上我的文章。
不要二分法是一个重度残疾的人，但是他身残志坚，永远有颗积极向上的心，这是让我最佩服的地方。
不要二分法办的这个微信公众号，里面大多数文章，与我文章的风格截然不同。但是我非常喜欢看这个公众号里的文章，因为这个公众号的基础论调，永远是激昂向上的、而且知识面非常广。

喜玛拉雅傀儡生漫品三国。http://www.ximalaya.com/lishi/7383509/
说到傀儡生，喜欢我文章的人，肯定更不陌生了。因为太多的人网友，都是因为听他播讲的笑评水浒、漫品三国，喜欢上我的文章。
傀儡生播讲的风格别树一帜，假以时日、如果有机会，肯定可以成为播音界的大咖。

computercvtian网友办的微信公众号：gh_053ab0864f7b 泪痕文集。
有喜欢我文章的网友，可以关注一个这个微信公众号。哪篇文章看好了，方便的时候就给点个赞、或是转一下。

顺便发一下泪痕粉丝qq群的号：413888522
有兴趣的网友可以加群。

最后发一下我的新浪微博。https://weibo.com/6010722795/profile?topnav=1&wvr=6&is_all=1　　微博名称，天涯泪痕春雨。
这个微博申请了快两年时间，但一直没有发过微博。从这个月开始，试着经常发一些微博，如果大家有兴趣可以试着关注一下。

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第二节  高处不胜寒的皇帝

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权是非常神圣的，所以许多人会发自心底的忠于皇帝。
其实呢，皇帝可以号令天下，就是因为在特定的权力格局下，人们敢反对皇帝，通常都会死得很难看。否则，皇帝分分钟钟就会被人逼下台，或是变成傀儡。
对此，唐玄宗都不用看乱糟糟的春秋战国、三国两晋南北朝，只要看一下大唐盛世的历史可以知道。

大唐开国时，李渊信任自己儿子；结果呢？三个儿子斗得一地狗血，最后二儿子神功无敌，于是弄死一个哥哥、一个弟弟，又逼得李渊提前退休了。
关键是，二儿子为了证明自己上位的合法性，就把李渊黑得跟狗一样。总而言之，大唐天下就是我李世民打下来的，高祖皇帝就是一个因我李世民成事的庸人罢了。

以前，人们普遍都认为李渊就是庸人一个。但是后世众多知名学者都表示，李渊在大唐开国历史中的地位，远比传统史书中重要；所谓李渊是一个庸人，基本可以肯定就是李世民编造历史的结果。
这种论调，如果由民科泪痕春雨去说，肯定会惹得无数人大声嘲笑，总而言之，这就叫脑补历史，这就叫发明历史。因为二十四史不可信、资治通鉴不可信，就你这种民科的猜想就可信？
幸好，泪痕春雨也学会了扯皮虎拉大旗，所以有人觉得上述观点不对，就请批《剑桥中国通史》的编委吧！因为该书的编委不但持这种论调，更煞有介事的说，这是现代史学界的普遍共识。[注1]
李渊信任自己的儿子，结果呢，一生奋斗都化为乌有，提前退休了不说，还把一世英名毁得狗屁不是了。于是，大唐开国皇帝明明是李渊，但是普遍人都有一种错觉，那就是大唐天下是李世民打下来的。

后来，李世民也信任自己儿子，结果呢？有一个儿子就想抢班夺权，于是领着一群不知天高地厚的小弟要火并李世民。[注2]
李世民不愧为李世民，于是派人很快把这个儿子为首的叛乱集团给灭掉了。[注3]
当然了，这只是故事的开始，因为真正的大戏还在后面。

李世民扑灭这个儿子为首的叛乱集团时，其中一个重要成员为了脱罪，就告诉李世民一个更惊人的大秘密。总而言之，想杀你的儿子，并不是只有一个，你的大儿子也想杀你，而他的叛乱组织，规模更大、力量更充足。
李世民顺着这个线索一挖，于是发现太子早已磨刀霍霍要抢班夺权了，而且拥有了强大的班底。[注4]
当然了，念及父子之情，所以李世民并没有杀太子，只是把他废为庶人；但是对太子党，却是进行了大清洗。在这次清洗中，李世民的弟弟李元昌也被处死了；凌烟阁上有画像的侯君集也被处死了；杜荷也被处死了，杜荷可能不知名，但是杜荷的父亲是大名鼎鼎的杜如晦（凌烟阁上名列第三，只有外戚长无忌、亲王李孝恭排在他前面），杜荷的岳父就更牛了，因为杜荷的岳父就是李世民。[注5]

李世民扑灭太子党后，看到那个告密的人，有一种说不出的感觉，因为没有这个人告密，玄武门之变会不会重新上演呢？李世民也没有信心。
于是，李世民就免了这个告密者的罪，并对他进行了封赏。[注6]

李世民当时还信任另一个儿子。
这个儿子总的来说非常优秀，因为一心一意向李世民学   而言之，礼贤下士、英明神武。[注7]

问题是，看到前面两个儿子为了抢班夺权，就一心杀自己，李世民再看这个儿子一心向自己学习，就更害怕了。
表面上，李世民踢这个儿子出局，是因为这个儿子思想品德有问题，实际上就是因为这个儿子太强势了，隐然就玄武门事变前的秦王李世民。事实上，太子一心抢班夺权，就是因为害怕被这个弟弟夺走了继承权。[注8]

最后的结果，大家都知道，李世民就决定让一个软弱、年幼的儿子当了太子，看到太子软弱年幼，李世民终于可以松一口气了。
但是李世民始终担心太子太软弱，因为他能守住自己的家业吗？李世民实在一点信心也没有。
但是因为权臣也都喜欢弱势的皇帝，因为弱势的皇帝在位，帝国主要权力就会由权臣们共同行使；如果强势皇帝高高在上，帝国的主要权力就会由皇帝负责了。
所以权臣自然极力支持李世民这个儿子当皇帝。因为李世民对立强势太子，也心怀犹豫，所以看到权臣反对，也就不强行废太子了。[注9]

李治就是后来的唐高宗。
唐高宗上位后，辅政大臣是自己亲舅舅长孙无忌。
按理说，这是亲娘舅，非常值得信任吧。问题是，唐高宗的这个亲舅舅，竟然很快就把李世民一个弟弟、一个儿子整死了；还把李世民两个儿女儿整死了。
荆王李元景是李世民的弟弟；吴王李恪是李世民的儿子。当然了，李世民的女儿、女婿也被砍倒了一大片；于是高阳、巴陵公主也被长孙无忌清理出局了。[注10]

李世民生前说，吴王李恪无论聪明、勇敢都非常像我；而且吴王李恪在当时地位既高、又很有威望。长孙无忌想杀吴王李恪，一时找不到的借口。有一个犯了死罪的高干子弟，为了活命，就说李恪一直和我密谋造反。
这个高干子弟之所以这样做，是因为当年承基参与太子谋反，突然犯了死罪，只因为向李世民告密，不但免除死刑，还得到了李世民的封赏。
但是很不幸，这个高干子弟这样做，并没有让自己免于一死，只是方便了长孙无忌谋杀李世民的儿子。[注10]

吴王李恪死的时候高呼说，长孙无忌你不会得好死的。[注11]
不久后，长孙无忌又把大唐最牛的一个皇族诸王清理出局了。这个皇族亲王叫李道宗。[注12]
李道宗可是大唐皇族非同小可的人物。因为李世民生前说，大唐帝国有三个最会打仗的人，李道宗就是其中之一。[注113]

长孙无忌这样清理皇族亲王，到底是想干什么？因为唐高宗和他老婆先下手为强，所以早早把这个亲娘舅干掉了。在这种背景下，我们很难知道长孙无忌这到底是要干什么。
但是从两晋南北朝的惯例去看，一个外戚屠杀强势的皇族亲王，通常就是为篡位做准备的。
后来，武则天上位前，也是大肆屠杀李氏皇族亲王。[注14]
当然了，此前杨坚上位前后，也是大肆屠杀宇文家族的亲王。[注15]

唐高宗害怕自己舅舅篡权，于是就让自己老婆帮忙，把自己舅舅干掉了。
结果呢？唐高宗的老婆那是越来越牛。最后唐高宗虽然是皇帝，但是天下到底谁作主，大家实在有点看不清楚了。因为皇帝称天皇，皇后称天后，时称“二圣”。[注16]
唐高宗的历史，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是舅舅、老婆也很神圣。
皇帝到底应不应该事事听舅舅、老婆的话。这个问题比较复杂，如果不通过一系列的实力比拼、甚至见血的大火并，估计是没有结果的。

唐高宗死后，唐中宗、唐睿宗上位了。
问题是，这两个皇帝的老妈太牛了，所以这两个皇帝，天生就是当傀儡的命。因为有强悍的武则天高高在上，小皇帝能天天睡个安稳觉，也得大念阿弥托佛了，如果还敢奢望乾纲独断，那真是不想活了。
唐中宗想让自己岳父当一个三品的官，有人劝阻他说，这样大的人事任命，你怎么也得跟你妈请示一下啊。
唐中宗对此非常生气，于是就大放厥词说：我是皇帝！我任命一个三品的官，还用向别人请示？再说，任命一个三品官，算个屁的大事啊。我是皇帝、我是皇帝、再说一遍，我是皇帝！不要说我任命一个三品的官了，就是任命一品的官，超一品的官，那也是我的权力，因为我是皇帝！
武则天一看，这个儿子翅膀有点翅膀硬了，于是就用莫须有的罪名把他废了，总而言之，你是皇帝怎么了？不听老娘的话，老娘照样可以让你靠边站！[注17]

因为母亲强势，皇帝为了屁大点个人事权力（擅自任命一个三品官），就直接靠边站了。因此上位的唐睿宗，面对这种如虎如狼的母亲，哪还敢再摆皇帝的谱呢？
唐中宗、唐睿宗的故事，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是太后更神圣。换而言之，皇帝没有实力，就得听太后管，否则，那就是不想干了。

武则天被人赶下皇位时，看到众多自己的亲信参与其中，于是就质问他们，总而言之，我哪一点对不起你。一个亲信就恬着脸对武则天说，我这就是报答您当年的知遇之恩啊。总而言之，您在在邪路直越走越远，我这是冒死拉您回头是岸啊。[注18]
武则天的结局告诉大家，皇帝很神圣，但是皇帝的合法性，人们可以通过各种理由去否定。所以武则天是皇帝，但是她上位不正，于是造反就不是造反了，而是传说中的革命了。
就算你是合法上的位的，但是臣子给你编排一大堆罪行，说你一个月就犯了一千条罪，甚至说你没事就喜欢强奸老母猪。于是大家就高呼让你下台，你找谁说理去？
这种罪名说起来，也许有些耸人听闻。但是在许多时候，臣子造皇帝反时，编排的罪名就是这样夺人眼球。比如，霍光废皇帝时就说，皇帝一个有犯了一千罪[注19]；朱棣起兵夺位时就说，建文喜欢强奸老母猪。[注20]
当然了，如果大家觉得类似的罪名太过荒诞，看看曾背负内奸工贼叛徒罪名的刘幽公，就会觉得，在政治宣传上，从来讲究谎言千遍是真理，可信不可信并不重要，重要的是夺人眼球。

则天皇帝死后，他的两个儿子先后又恢复了皇位。
开始，唐中宗李显当皇帝，但是他弟弟太牛，他的妹妹也太牛，他老婆也太牛，他的儿子也太牛了，所以他这个皇帝当的，也实在不像什么皇帝。
因为唐中宗李显的弟弟是后来的睿宗皇帝李旦；他的妹妹就是大名鼎鼎的太平公主；他的老婆就是大名鼎鼎的韦后，哪个是他能惹动的？
至于他儿子就更不用说了，因为他儿子后来竟然率军试图火并他，结果被他火并了。[注21]
更主要的是，中宗李显后来不明白不白的死了，据说还是老婆和女儿毒死的。[注22]
这叫什么事呢？唐中宗李显的故事告诉我们。皇帝很神圣，但是皇后、皇弟、太子、公主，也很神圣，天下到底谁说了算，不摆出足够的实力，那是说不清楚的。说得具体点，你是皇帝，但是没有足够的实力、能力，你也狗屁都不是。


再后来，唐睿宗当了皇帝。但是他妹妹太牛了，他儿子也太牛了。因为他的妹妹就是在名鼎鼎的太平公主，哪是唐睿宗李旦能管了的？
至于他的儿子，就更牛了。因为他儿子就是后来迫使自己哥哥让出太子之位[注23]，并且火并自己姑姑太平公主，还让自己老爸唐睿宗提前退休的唐玄宗。[注24]
唐玄宗之所以上位，是在火并他姑姑、挤掉他哥哥，让他老爸提前退休实现的。
当然了，唐玄宗除了火并自己姑姑充满了血腥，迫使自己哥哥让出太子之位、让自己老爸提前退休，还是非常温柔的。
但是怎么看，也是因为唐玄宗手中有枪杆子，所以没有哪个傻货敢出来反对废长子之幼；更没有哪个傻货敢反对老皇帝提前退休。虽然这些内容，站在所谓的礼法上，那可是气壮山河的。

到此为止，唐玄宗的经历已够疯狂了。
更主要的是，唐玄宗上位后，有人说他的儿子想抢班夺权，于是一口气杀了三个儿子。[注25]

当然了，唐玄宗对自己儿子，像防贼一样的防着。对自己的弟弟，更不用说了。总而言之，在私生活上、私人情谊上，唐玄宗非常照顾自己的弟弟；但是在政治上、权力上，始终也非常苛刻。总而言之，任何官员敢与诸王往来密切，都是一种作死的行为。

有一个高级官员和唐玄宗的某个弟弟往来密切。于是有人就对唐玄宗说，这个高级官员和您弟弟走得这样近，万一弄点啥事，那可麻烦了。
本来呢，唐玄宗非常重用这个高级官员，但是因为他和唐玄宗的弟弟走得有点近，所以就被踢出了中央政府。[注26]

有一次，唐玄宗病了。唐玄宗某个弟弟的小舅子，就跟自己姐夫说了一些不该说的话。这些话传到唐玄宗的耳朵里，唐玄宗就让人把这个弟弟的小舅子，活活用棍子打死了。[注27]
面对此情此景，唐玄宗这个弟弟、弟媳妇也吓坏了。因为这事往上套一套，就会把他们也套住的。幸好唐玄宗说，咱们兄弟情深，没啥可说的，你放心好了。只是！那些敢离间咱们兄弟感情的人，我见一个灭他一个。[注28]
唐玄宗的潜台词非常清楚，那就是你们以后安份守己一点。否则我突然杀的兴起了，血溅到你们身上，你们可千万不要怪我！总而言之，你们安份守己，咱们就是好兄弟，否则，我随便伸一下小姆指，就可以让你升天，也可以让你入地。

翻开大唐的历史，就是一部皇权激烈斗争史，在这种争斗中，谁信谁啊。
儿子能信，还是老婆能信？
妈能信，还是舅舅能信？
兄弟能信，还是姑姑能信？
谁也不能信啊！

只要我们对大唐的历史有一点了解，自然就会知道，所谓唐玄宗无条件信任安禄山才酿成大祸，不过是讲童话故事罢了。

唐玄宗怎么可能信任安禄山？
因为处于皇帝的位置上，才会真正体会，什么叫高处不胜寒。尤其是在宋代之前的皇帝，因为官僚政治还未构建成熟，所以皇帝处于天下利益的交汇之处，面对人们的窥视，只要皇帝在布局时留下明显的漏洞，轻则丧失权力，重则死于非命。

更夸张的还在于，唐玄宗信任安禄山时，所有的人都在劝他，你这样毫无保留的信任他，实在太危险了。问题是，唐玄宗就是无怨无悔的信任安禄山。
这是一份什么感情？简单的看，这就是一份世上最伟大的基情。

唐玄宗竟然让安禄山一个人管理关东三大军区。这个让谁看到，也会觉得唐玄宗老年痴呆了。
一切是显然的，关东三大军区，一个军区设置一个节度使，不可以吗？为什么让安禄山一个人身兼三个节度使之职呢？
这种政治权术，随便拉出一个初中生也懂得。问题是，唐玄宗就是好像老年痴呆一样，所以对安禄山连这种最基本的限制也没有了。

现在的问题是，唐玄宗为什么要把三镇的兵权，赋予安禄山一个人呢？对于这个问题，用传统的历史观点去看，除了用唐玄老年痴呆，似乎都找不到别的答案了。因为随便放个初中生坐在唐玄宗的位置上，也不会犯这种低级的错误。

在看历史时，唯心史观一直大行其道，无非是因为唯心史观解释历史非常容易。因为，不论帝国发生什么错误，只要归于皇帝弱智、低能、变态，或是老年痴呆就可以了。
这样看历史，我们到底能学到什么呢？大约就是可以让自己会变得越来越自信，总而言之，以我们的思想道德智商，如果有机会穿越回去，处于适当的位置上，肯定就能叱咤风云。
问题是，这种自信是非常廉价的，因为他让我们指点江山时，那是一副指天划地无所不能的样子，但是面对现实呢？让我们面对几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，真正有自信能让他们乖乖听自己话的人，恐怕也没有几个。

看唯心史观的历史，人们通常就是在指点江山时一副牛ｘ无敌的样子。总而言之，什么省级、部级、市级、师级的大哥，都是打酱油的人，给我机会，我随便一声令下，他们肯定理解也执行、不理解也执行；问题是真在现实生活中，看到几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，给我们一个机会，我们也未必敢随便揉捏他们，关键是，人家也不会让我们随便揉捏的。

请关注下一节 为什么让安禄山身兼三镇节度使

[注1]：按照新、旧《唐书》和司马光《资治通鉴》的传统说法，李渊是一个碌碌无能之辈，而且暮气沉沉，胸无大志。相反地，他的次子李世民（公元617年时17岁）倒被说成一位高超的军事领袖：有魄力，有进取心，英明天聪。因此，后来成为唐代第二位皇帝（唐太宗）的李世民在这些记载中就成了创建唐王朝的大功臣。.....历史学家近年经过对正史中所记关于此事的材料重新加以研究后，得出了新的结论：有些重要情况可能是在唐太宗统治时期因太宗本人的坚持而编造出来的。《剑桥中国隋唐史》
[注2]：祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。
[注3]：祐乃出，执送京师。赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。
[注4]：贞观十七年，齐王祐反齐州，承乾谓承基等：“我宫西墙，去大内正可二十步棘耳，岂与齐州等？”会承基连齐王事系狱当死，即上变。
会治反事，连承基，承基坐系大理狱，当死。夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。敕长孙无忌、房玄龄、萧、李世与大理、中书、门下参鞫之，反形已具。
[注5]：乙酉，诏废太子承乾为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赐自尽于家，而宥其母、妻、子。侯君集、李安俨、赵节、杜荷等皆伏诛。
[注6]：以纥干承基为川府折冲都尉，爵平棘县公。
[注7]：濮王泰，太宗第四子。少好学，善属文，工草隶，待贤礼士，深为太宗所爱。《册府元龟》.....太宗以泰好士爱文学，特令就府别置文学馆，任自引召学士。旧唐书·李泰传》
[注8]：时皇太子承乾有足疾，泰潜有夺嫡之意，招驸马都尉柴令武、房遗爱等二十余人，厚加赠遗，寄以腹心。黄门侍郎韦挺、工部尚书杜楚客相继摄泰府事，二人俱为泰要结朝臣，津通赂遗。文武群官，各有附托，自为朋党。....十七年，承乾败，太宗面加谴让。承乾曰：“臣贵为太子，更何所求？但为泰所图，特与朝臣谋自安之道。........。”《旧唐书.李泰传》
[注9]：上疑太子仁弱，密谓长孙无忌曰：“公劝我立雉奴，雉奴懦，恐不能守社稷，奈何！吴王恪英果类我，我欲立之，何如？”无忌固争，以为不可。
[注]：春，二月，甲申，诏遗爱、万彻、令武皆斩，元景、恪、高阳、巴陵公主并赐自尽。上泣谓侍臣曰：“荆王，朕之叔父，吴王，朕兄，欲丐其死，可乎？”兵部尚书崔敦礼以为不可，乃杀之。
[注10]：恪名望素高，为物情所向，无忌深忌之，欲因事诛恪以绝众望。遗爱知之，因言与恪同谋，冀如纥士承基得免死。
[注11]：吴王恪且死，骂曰：“长孙无忌窃弄威权，构害良善，宗社有灵，当灭族不久！”
[注12]：四年，房遗爱伏诛，长孙无忌、褚遂良素与道宗不协，上言道宗与遗爱交结，配流象州。道病卒，年五十四。
[注13]：太宗曰：当今将帅，唯李勣、道宗、薛万彻，除道宗以亲属外，孰堪大用？
[注14]：丙寅，斩贞及冲等，传首神都，改姓为虺氏。曲赦博州。韩王元嘉、鲁王灵夔、元嘉子黄国公撰、灵夔子左散骑常侍范阳王蔼、霍王元轨及子江都王绪、故虢王元凤子东莞公融坐与贞通谋，元嘉、灵夔自杀，元轨配流黔州，撰等伏诛，改姓虺氏。自是宗室诸王相继诛死者，殆将尽矣。其子孙年幼者咸配流岭外，诛其亲党数百余家。
[注15]：杨坚立刻开始采取建立新王朝的进一步的行动。他在行动时极为残酷无情。阴历五月末，宇文家族的五位亲王被召进京.......在阴历六月，宇文氏一王因阴谋反对摄政而被捕，并立刻被处决。在下一个月后期杨坚几乎被宇文家族中的两个亲王暗害，这二人也被捕处死。.....到这一年夏末，北周总共59王中的最后一人已被谋杀，这样北周勤王者反击的可能性大为减小。《剑桥中国隋唐史》
[注16]：上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之“二圣”。
[注17]：中宗欲以韦玄贞为侍中，又欲授乳母之子五品官；裴炎固争，中宗怒曰.........中宗曰：“我何罪？”太后曰：“汝欲以天下与韦玄贞，何得无罪！”乃幽于别所。
[注18]：李湛，义府之子也。太后见之，谓曰：“汝亦为诛易之将军邪？我于汝父子不薄，乃有今日！”湛惭不能对。又谓崔玄曰：“他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？”对曰：“此乃所以报陛下之大德。”《资治通鉴》
[注19]：太甲既立不明，伊尹放之桐宫。昌邑王立二十七日，罪过千馀，故霍光废之。 《三国志》
[注20]：时诸王坐废，允炆日益骄纵，...常服淫药，药燥性发，血气狂乱，御数老妇不足，更缚牝羊母猪与交。....。《奉天靖难记》[注21]：俄而多祚等兵至，欲突玄武门楼，宿卫者拒之；不得进。帝据槛呼多祚等所将千骑，谓曰：“汝并是我爪牙，何故作逆？若能归顺，斩多祚等，与汝富贵。”于是千骑王欢喜等倒戈，斩多祚及李承况、独孤祎之、沙吒忠义等于楼下，余党遂溃散。《旧唐书》
[注22]：散骑常侍马秦客以医术，光禄少卿杨均以善烹调，皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛；安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女；乃相与合谋，于饼餤中进毒。六月，壬午，中宗崩于神龙殿。《资治通鉴》
[注23]：睿宗即位，与侍臣议立皇太子，佥曰：“除天下之祸者，享天下之福；拯天下之危者，受天下之安。平王有圣德 ，定天下，又闻成器已下咸有推让，宜膺主鬯，以副群心。”睿宗从之。
[注24]：太平公主逃入山寺，三日乃出，赐死于家，公主诸子及党与死者数十人。
[注25]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言，.....乃诏：“太子瑛、鄂王瑶、光王琚同恶均罪，并废为庶人....”。......瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注26]：姚崇既为相，紫微令张说惧，乃潜诣岐王申款。他日，崇对于便殿，行微蹇。上问：“有足疾乎！”对曰：“臣有腹心之疾，非足疾也。”上问其故。对曰：“岐王陛下爱弟，张说为辅臣，而密车入王家，恐为所误，故忧之。”癸丑，说左迁相州刺史。
[注27]：上尝不豫，薛王业妃弟内直郎韦宾与殿中监皇甫恂私议休咎；事觉，宾杖死，恂贬锦州刺史。
[注28]：业与妃惶惧待罪，上降阶执业手曰：“吾若有心猜兄弟者，天地实殛之。”即与之宴饮，仍慰谕妃，令复位。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第三节　为什么让安禄山身兼三镇节度使

在分析相关内容前，我们先上一份地图。

从这份地图里，我们可以知道，当时帝国的西北有三个军区（陇右、朔方、河西）；关东地区有三个军区（平卢、范阳、河东）。

这六大军区，总兵力接近四十万。
西北三大军区，青海（陇右）7.5万；朔方（宁夏）6.4万；河西（甘肃）7.3万；总兵力21.2万。
关东三大军区，平卢（辽宁）3.7万；范阳（河北）9.1万，河东（山西）5.5万。18.3万总兵力18.3万。[注1]

这六大军区之外，还有四个军区；它们分别是四川军区（剑南节度使）、广东军区（岭南节度使）；两个新疆军区（镇西节度使、北庭节度使）。
这四大军区相对偏远，而且兵力相比较少，为了分析问题简单，我们暂且绕过它们不说。

只要简单看一下这份地图，我们就会发现，唐玄宗给安禄山的权力实在太大了。因为帝国三分之一的军事力量都由安禄山管理着。
关键是整个关东地区，一共就三个军区，而这三大军区全都由安禄山管理。

如果唐玄宗让安禄山只管一个大军区，其它两个军区，分别交给另外两个人，就是让安禄山跪着死，安禄山也不敢冒险造反的，因为就算安禄山敢造反，他手下的人也不敢跟着他造反。

一切是显然的，如果让安禄山只管一个军区，安禄山想造反时，肯定连周围另两个军区也摆不平，到时政府军再蜂涌而致，他拿什么应对呢？
要知道，当时还没有形成后来稳定的藩镇割据格局；有人想用一个军区的力量造皇帝的反，通常是看不到任何出路的。

安史之乱结束后，军方大佬，常常以一个军区的力量就敢造皇帝的反，那是因为形成了稳定的藩镇格局，所以他们造反时，常常会获得各大军区的集体响应。
在安禄山时代，显然还没有形成这种格局。所以某个军区大佬造反时，很难得到其它众多军区的集体响应。在这种背景下，以一个军区的力量就想造反，肯定是死也不知道怎么死的，因为常常不用皇帝动手，他下面的小弟，就会把他的人头砍下来。
就是后来进入稳定的藩镇格局，某个军区大佬在造反时，如果不能得到其它军区的集体响应，通常也会死得很难看；甚至常常只是方便自己小弟踩着他的人头上位罢了。

安禄山造反后，唐玄宗让一个太监拿着一纸诏令，就可以让封常清、高仙芝乖乖受死，绝不是简单的因为封常清、高仙芝比安禄山忠心，而是因为封常清、高仙芝的权力受到太多的限制，否则，就算封常清、高仙芝愿意死，他们手下的小弟也不会答应。
在军人势力高涨的时期，如果皇帝敢让一个太监拿一纸诏令，进入军营杀某个军方大佬，那个接受命令的太监肯定会吓得要死要活。因为让一个太监拿着一纸诏令杀某个军方大佬，就算那个军方大佬愿意死，人家的小弟也不会答应啊。

事实上，不要说让一个太监进入军营杀军方大佬了，就是李光弼那种军方大佬，拿着皇帝的圣旨接管另一个军方大佬的军队，也不是一件容易的事。最简单而言，皇帝让李光弼接管郭子仪的军队，郭子仪手下的军官，都纷纷表示要用武力拒绝这种人事变动。[注2]
只是后来有人说，你们和郭老大没仇吧。因为你们这样一折腾，就算郭老大指天发誓说，这一切与他无关，会有人相信这不是郭老大幕后操纵的结果吗？于是大家终于不再这样做了。[注3]

要知道，这是皇帝调动郭子仪工作罢了；如果皇帝这是要杀郭子仪，人们用类似的说词劝说郭子仪的小弟，还有价值吗？估计是没有了。
从这层意义上，一旦军队失去了权力的制约，就算军方大佬愿意乖乖受死，他下面的小弟，也不会接受的。

是不是说得有点远了。我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个兼管三个军区呢？
我们必须得知道，当时整个关东地区就三大军区，而三大军区，现在全部掌握在安禄山手里，广阔的关东地区，几乎都看不到一点点可以节制安禄山的军事力量。
在这种背景下，如果安禄山一旦造反开始，整个关东地区会瞬间变色的。

这种布局上的漏洞，相信谁也能看到，因为它实在明显的。
现在，不是安禄山值不值得信任？而是在这种军事布局下，谁也不值得信任。想当年，魏晋南北朝时，兄弟子侄这种至亲至近的人，拥有这样大的权力，通常也是靠不住的，何况一个外人。

而想堵住相关的漏洞，简单的看，那是非常简单的，因为让关东三大军区，分别归三个节度使管理，就可以了。
如果关东三大军区有三个节度使，三个节度使的权力地位又相当，谁也不无权指挥谁。这样一来，哪个军区节度使敢造反，肯定连自己军区附近的两个节度使也无法摆平。

当然了，三大军区有三个节度使，是不是就比较保险了呢，显然也是未必的。
所以，为了让它变得更保险，皇帝还可以在三大军区内部，再设置两个与节度使地位相当的参谋长、监军。在这种背景下，某个军区的节度使想造反，肯定连自己军区内的参谋长、监军也无法摆平。

当然了，如果皇帝认为这样还不保险，还可以多设置几个军区啊。这种玩法，史书上早就有说教，多建诸侯少其力。
事实上，安史之乱后大唐帝国控制军人集团时，就是按这种思路玩的；所以唐玄宗时代，关东地区一共三大军区，到了安史之乱后，关东地区就有近二十个军区；到了后，就更多了。

我们先看看代宗时代，关中地区的藩镇图。
关东地区的军区越来越多，表面上是军人势力扩张了。实际上是军人势力被分割了。因为在这种背景下，某个军区节度使想造反，附近就有二十几个与他地位相当的大佬。
在这种背景下，某个军区大佬敢挑战皇权，皇帝随便纵横开合一番，就可以把他们摆平了。
事实上，正是因为类似的原因，所以藩镇割据困扰大唐帝国一百多年，大唐帝国最终也没有亡于藩镇割据，而是亡于底层叛乱。

我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个身兼三镇节度使呢？
基于皇权神圣的角度看，除了唐玄宗老年痴呆之外，似乎没有别的理由可以解释了。因为随便找个初中生，也不可能会犯这种低级错误。

问题是，唐玄宗绝对是一个政治经验丰富的人，而且一生都在思考、处理类似的问题。他怎么会犯这种低级错误呢？所以这种低级错误的背后，一定有着我们忽略的利害关系。

这就好像在两晋南北朝的历史上，居高临下的分析历史，我们自然会觉得司马炎的脑袋肯定让驴踢了，因为分封诸王的弊端有多大？随便放个初中生也知道。
但是，当我们把视角放大到整个两晋南北朝时，我们自然会发现，司马炎这样做显然有着不得已的苦衷。
因为类似的原因，所以司马炎分封诸王，引得诸王内乱，于是帝国灭亡了。但是刘渊、刘聪、石勒、石虎、高欢、刘裕、萧道成、萧衍都也是这样做的啊。甚至李渊、李世民也是这样做的。最后的结果呢，自然是手足相残、父子反目等一系惨剧接连发生，而且大多数人的帝国都因此走向灭亡。
大家之所以这样做，原因非常简单，因为围绕皇权，各种竞争的力量太多了、也太大了，皇帝虽然知道加强诸王、外戚力量危机重重，但是依然只能这样选择。因为这种方法虽然不好，但是不这样选择，它更危险。

总的来说，留给皇帝的选择，永远不是一个道非ａ即ｂ的双选题，甚至都不是一道ａｂｃｄ中肯定有正确答案的多选题。
从某种意义上，留给皇帝的选择，永远都是充满两难选择的多选题，皇帝常是怎么选，好像也是弊端重重；皇帝怎么选，好像也是个错。
站在局外，我们难免会认为，皇帝太蠢了，因为他们做出的选择，随便拉出个初中生，也知道它弊端太多、毛病太多了，问题是，不这样选呢？结局有可能会更惨。

唐玄宗当时那样信任安禄山，大约也是类似背景下的产物。
如果唐玄宗需要防范的，只是安禄山一个人，唐玄宗有100种方法控制安禄山，而哪一种方法也可以让安禄山毫无反抗之力。问题是，唐玄宗需要防范的人太多了。如果唐玄宗把所有的精力，都用于防范安禄山，恐怕只是会死得更快一些罢了。

这就好像，当皇帝让太子、亲王势力相当时，人们总会善意的提皇帝，因为这样折腾下去，轻则骨肉相残，重则就是家破人亡啊。
问题是，这样玩的皇帝实在太多了！
他们为什么要这样玩？用居高临下的角度看历史，自然是因为他们缺乏最基本的政治常识。
而实际上呢，显然是因为皇帝本人认为，只有这样，才会保证自己的权力稳定。当然了，他们通常都是以失败告终。

太子建成、秦王李世民相争的一塌糊涂，最后弄出了玄武门之变。但是李世民上位后，依然这样玩。
贞观年间，太子承乾、魏王李泰的关系，怎么看，也是太子建成、秦王世民的翻版。所以，人们都难免会劝李世民，您千万不要忘记玄武门之变啊。[注4]

再后来，唐肃宗北上灵武，依然也要这样玩。他的助手小心翼翼的劝他，总而言之，您可千万不要忘了玄武门之变啊。唐肃宗暂时放弃了这种做法，[注5]最后呢，还是忍不住这样玩。再后来呢，越王野心勃勃想抢班夺权继位，于是被太子（后来的代宗皇帝）火并了！[注6]

简单的看，唐太宗、唐肃宗都是人头猪脑啊。因为太子、亲王并重的结果，随便拉出个初中生也能看明白，而他们竟然不知道；更主要的是，前人因此一再翻船，而且有人一再提醒他们这种事实，他们依然还要这样玩。
其实呢，一切就如司马炎分封诸王的弊端，随便拉出一个皇帝也知道，问题是，后来的皇帝，通常都只能继续分封诸王。

从某种意义上，唐玄宗重用安禄山，就是太子、亲王并重格局的变形版。
尤其是当安禄山认杨贵妃当干妈后[注7]，使得唐玄宗重用安禄山，更有太子、亲王并重的格局意味了。
太子、亲王并重，通常结果都是骨肉相残；父子火并。
这种玩法的最大好处，就是肉烂也烂在锅里。因为最后太子、亲王骨肉相残，无论谁胜谁负，天下也是自己家的。
当然了，他们火并的太厉害，最引发诸王内讧，让帝国在四分五裂中走向灭亡，就另当别论了。

现在用其它力量牵制太子，是不是可行呢？也许是可行的！
当然了，这种玩法，也是一种非常不靠谱的玩法，事实上，此前因此翻船的皇帝多的去了。
一切就如某位大哥所说，一家人不可信，外人就可信？您这样玩下去，迟早会后悔的。

想当年，魏文帝、魏明帝猜忌皇族，于是有人就告诉他，家人不可信，外人就可信？于是，曹氏江山很快让司马家族就和平演变了。
当然了，北周皇帝猜忌皇族，于是宇文皇族第一流的亲王挨个被皇帝清理出局，最后的结果，就是宇文家族的江山，被杨坚和平演变了。

当然了，重用皇族成员，是不是就可以避免这种结局呢？显然是未必的。最经典的就是司马炎大肆分封皇族诸王，结果呢？帝国在诸王内讧中，很快就灭亡了。
当然了，类似的剧目，翻开两晋南北朝的历史，那就是司空见惯的事。最经典的就是，刘宋帝国诸王内讧惨烈的，谁看到也触目惊心[注8]；所以篡夺刘宋天下的萧道成告诫子孙，如果不是刘宋皇族内讧的这样惨烈，也轮不着我们萧氏夺取天下，所以你们一定得吸取这种教训。但是很不幸，萧氏皇族内讧的惨烈，实在不逊色于刘宋。[注9]

只要人们知道了皇权可以高高在上，就是建立在种种利害制约之上，自然不会觉得皇权有多神圣了。所以皇权政治下的历史，永远会把皇权高高在上的原因，归于人们的思想意识。
在这种背景下，历史上的皇帝，自然都可以称得上脑残弱智了。最经典的就是分封诸王、重用外戚、重用太监、亲王太子并重、信任奸臣这种事，哪个皇帝敢说自己能避免呢？而这种错误，如果用大道理讲，随便拉出一个初中生也不会犯啊！

而皇权政治下的历史书，从来不介意把皇帝写得脑残弱智、邪恶变态，因为类似的内容，常常可以突出皇权的神圣、神秘。
一切是显然的，如果皇帝英明神武、勤政爱民，所以能够高高上，这没有什么神秘的。因为从常识上理解，他就是可以高高在上啊。
问题是，如果皇帝脑残弱智、邪恶变态，还可以高高在上，这就是有些不可思议了。因为这种事，用常识就无法理解了。我们只能把它归于皇权的神圣、神秘之上。

其实呢，皇帝如果真的敢胡毫无章法的折腾，人们分分钟钟会教会他做人的。因为他们真敢毫无章法的胡折腾，鸟参鱼汤的故事可不说着玩的。总而言之，尧舜禹的禅让理论不够，咱们就讲商汤周武的革命理论，总有一款适合皇帝吧！因为好好让你下台，你不下，我们就用武力让你下台。

即使温和一点，大家天天学习伊尹霍光的故事。
总而言之，皇帝不胜任自己的工作，我们应该怎么办？自然是应该从皇族中找一个更胜任的人，去接他的班。
在这种伟大的理论学习时刻，如果有人敢高呼，皇帝再不对，他也是皇帝，所以我们应该永远忠于他。那他肯定是不想活了。
因为跟你说了多少遍，你才能明白？天下是天下人的天下，往小了说，天下也是列祖列宗的天下。一个皇帝不能胜任自己的工作，我们凭什么要忠于他？你为了传说中的小忠，而无视传说中的大忠，就你这种乱臣贼子，真是死有余辜！

唐玄宗高高在上，但是他能一直稳稳坐在皇位之上吗？
没有人会知道！
唐玄宗自己也没有信心。
在这种背景下，安禄山说了，我是您最忠心的一条狗！总而言之，我没有文化，我只认得皇帝，从来不知道太子是干什么的。[注10]
面对安禄山这种表态，唐玄宗感觉非常满意。于是，唐玄宗让他担负起巩卫皇权的神圣职责。
因为类似的原因，人们都对唐玄宗说，您给安禄山的权力太大了、太大了，这随时有可能失控的！但是唐玄宗却始终一副“不可说、不可说”的高深莫测。因为安禄山肩负如此神圣的职责，给的权力太小了，能行吗？

当然了，最后唐玄宗玩砸了。
许多年以后，唐玄宗说，我早就知道安禄山不是好东西。有人就问唐玄宗，您知道他不是好东西，为什么还要那样信任他、重用他？
对此，唐玄宗只能无语了。因为，你叫唐玄宗怎么说呢？

就这好像，武皇帝信任重用江后一伙。难道真是因为武皇帝不知道江后一伙是干什么的吗？
按传统史书的说法，自然是武皇帝老糊涂了，所以真的不知道江后一伙是干什么的。其实呢，说武皇帝英明神武算无遗策，也许太过夸张，但说武皇帝连江后一伙是干什么的都不知道，也未免把武皇帝说得不太堪了！因为随便找一个初中生出来，都知道江后一伙是干什么的。

是的，武皇帝给江后的权力太大了。
问题是，不给江后那样大的权力，江后拿什么让那些曾经叱咤风云的大哥级人物，都敢怒不敢言呢？如果曾经叱咤风云的大哥级人物，都是又敢怒又敢言，武皇帝靠什么一息尚存就至高无尚呢？

所以看这段历史时，用居高临下的、廉价的优越感去点评，我们自然可以说，如果武皇帝当年没有老糊涂，历史就会如何如之何了。问题是，这不不如说如果华盛顿、杰斐逊思想道德高尚一点，美国的奴隶制早就消失了。

许多时候，我们认为绝顶的政治人物很愚蠢、幼稚；无非是因为我们认为这个世界是一个童话的世界。因为在童话的世界里，永远是分为好人、坏人，而且他们是脸谱分明的。绝顶的政治人物，只要信任好人、疏远坏人，就可以了。

请大家关注下一节  安禄山是唐玄宗的超级战犬

[注1]：是時，天下聲教所被之州三百三十一，羈縻之州八百，置十節度、經略使以備邊。.....河西節度....治涼州，兵七萬三千人；......朔方節度......治靈州，兵六萬四千七百人。隴又節度.....治鄯州，兵七萬五千人。河東節度..... 治太原原府，兵五萬五千人。范陽節度.....治幽州，兵九萬一千四百人。平盧節度.....治營州，兵三萬七千五百人
[注2]：与诸将谋以精锐突入东京，逐光弼，请子仪；命其士皆被甲上马，衔枚以待。
[注3]：右武锋使康元宝曰：“君以兵请郭公，朝廷必疑郭公讽君为之，是破其家也。郭公百口何负于君乎！”用济乃止。
[注4]：是时，魏王泰礼秩如嫡，群臣未敢谏。帝从容访左右曰：“方今何事尤急？”岑文本泛言礼义为急，帝以不切，未领可。遂良曰：“今四方仰德，谁弗率者？唯太子、诸王宜有定分。”
[注5]：始，军中谋帅，皆属建宁王，泌密白帝曰：“建宁王诚贤，然广平冢嗣，有君人量，岂使为吴太伯乎？”帝曰：“广平为太子，何假元帅？”泌曰：“使元帅有功，陛下不以为储副，得耶？太子从曰抚军，守曰监国，今元帅乃抚军也。”帝从之。
[注6]：后知太子难与共事，乃召係谓之曰：“皇太子仁惠，不足以图平祸难。”复以除辅国谋告之，曰：“汝能行此事乎？”係曰：“能。”....丙寅夜，元振、辅国勒兵于三殿前，收捕越王及同谋内侍硃光辉、段恆俊等百余人。
[注7]：时杨贵妃有宠，禄山请为妃养儿，帝许之。
[注8]：帝逊位被害后，宋之王侯，无少长皆尽矣！然则宋武九子、四十余孙，六、七十曾孙， 死于非命者，十之七、八，且无一有后于世者。....。《廿二史札记》
[注9]：至七月，齐武帝殂，西昌侯以从子干政，竟杀二君而自立，是为齐明帝。於是高、武诸子王侯数十人相次诛夷，殆无遗育矣。《魏书》
[注10]：禄山阳为愚不敏盖其奸，承间奏曰：“臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。”天子以为诚，怜之。令见皇太子，不拜。左右擿语之，禄山曰：“臣不识朝廷仪，皇太子何官也？”帝曰：“吾百岁后付以位。”谢曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪万死。”乃再拜。

待续

以上两张地图，出自陈致平先生的《中华通史.隋唐五代史》。这两张图都比较简单，但因为简单所以清晰。
相关的配图，还可以看王无敌于天下网友配的图。

复linbi4706：

期待看到到底是什么给了玄宗可以制约安禄山的勇气，总不会又是梁静茹给的吧。看布局中，看不出制约安禄山的后手，或者说，玄宗的后手为何失效

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个，事实的结果已经完美的告诉我们了。因为安禄山造的结果，就是两年之后，唐玄宗父子依然风光无限。而安禄山呢？死于非命了！安禄山全家呢，也死于非命了！而且遗臭万年了。如果时光可以重回，安禄山会怎么选择呢？这就好像，唐玄宗认为，安禄山敢轻举妄动就会全家死光光，安禄山不信。结果呢？


我在写司马炎的布局时就说过，司马炎认为自己布的局非常完美，是因为他相信，没有人会提着全家人的脑袋，反复去以身试法的。问题是很不幸，这种人太多了，他们前仆后继的用全家人的脑袋去破坏司马炎布的局，司马炎的再精巧，也经不住这种折腾啊。

安禄山造反，全家死光光了；史思明造反，全家死光光了；跟随安禄山、史思明渡过黄河的人，有多少活着回去的呢？后来反复造反的藩镇大佬，全家死光光的有多少呢？是的，他们弄得大唐格局很不稳定，但是大唐皇帝始终高高在上，而他们呢？能逃过死于非命结局的人，有多少呢？

围绕皇权的博弈，利益太大了。大到了人们会漠视一切危险。所以看着前面的人前仆后继的领着全家死掉，人们依然认为只要自己努力一下，就能如何如之何。我在写两晋南北朝的历史时，反复说诸葛亮那才是真正的大智慧。因为面对皇权，能保持理智的人，实在不多。

从这层意义上，许多皇帝的自信，那是有道理的。而许多前仆后继领着全家人死于非命的人，自信来的才叫毫无道理。

安禄山的结局，从沙盘上就可以推演出来。
只是史书不会这样写，因为这样一写，皇权的神圣性体现在什么地方呢？
史书只会强调安禄山多强大，皇帝就是靠一个名份翻盘了，其实呢，安禄山从来就没有占据过真正的优势。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第四节 安禄山是唐玄宗的超级战犬

在看晚唐历史时，不知道大家有没有发现一个奇怪的现象，那就是叛军通常总是出自关东几大军区；西北几大军区出现叛军的概率，那是非常小的。
为什么会出现这种现象呢？原因非常简单，那就是大唐帝国中央政府就在西北，所以大唐皇帝对西北军区的控制相对比较强大。

事实上，正是因为类似的原因，唐玄宗对西北军区，有一种说不出的猜忌。
虽然说大唐中央政府在西北，所对西北军区控制力非常强大，但是危机也在这里。因为西北三大军区，就在帝国军政中心附近，一旦发生问题，通常就是心腹之患，尤其是在唐玄宗进入老年后，一旦传出西北军区与太子关系不清不白时，唐玄宗更是没有任何安全感的。

当然了，因为类似的原因，所以在唐玄宗时代，还有一个奇怪的现象，那就是西北军区的大佬一直忠心耿耿，但是受伤的总是西北军区大佬。
在安史之乱前，陇右节度使皇甫惟明因为莫须有的罪名，就被唐玄宗猜忌而死了。因为有传言，皇甫惟明和太子关系比较不清不白。[注1]：

陇右河西节度使王忠嗣，也因为莫须有的罪名，差点死于非命，后来哥舒翰极力求情，才算躲过一劫，但是也被降职，然后郁郁而终了。也是因为有传言，王忠嗣与太子的关系不清不白。[注2]

其实只要我们知道这些基本事实，大约就会知道。唐玄宗为什么要对安禄山那样信任，并给予安禄山那样大的权力了。因为安禄山用于牵制西北军区的超级战犬。关东地区三大军区，如果分由三个人统帅，一旦西北军区突然失控，唐玄宗当时就得提前退休了。
而关东三大军区是一个统一的整体，而且由安禄山那样的人掌握，西北军区就绝不敢轻举妄动，至少在唐玄宗看来是如此的。

从这层意义上，在唐玄宗心中，真正的对手并不是关东三大军区的负责人；而是西部三大军区的负责人。也正是因为类似的原因，唐玄宗一直在打压西部三大军区的负责人，一直在猜忌西北三大军区的负责人。
在安史之乱前如此，在安史之乱时，也是如此的。
当然了，因为类似的原因，安史之乱暴发后。西北军区统帅级人物封常清、高仙芝也先后让唐玄宗击杀了。稍后，又是因为猜忌，所以唐玄宗就逼迫西北军区大佬哥舒翰率军出征，于是哥舒翰悲剧了，唐玄宗开始跑路了。

简单的看，长安失守，就是唐玄宗一再昏招百出的结果。而实际上，主要原因就是唐玄宗从骨子里，就对西部军区大佬毫无信任感所致。

因为安禄山担负着牵制西北军区的重任，所以给的事权太小了，实在有可能无法肩负这种重任。但是给的职权太大了，却显然会存在失控的可能性。这就需要玩高度精妙的平衡之术了。
当然了，也正是因为这种原因，所以谁也感觉，安禄山太危险了，但是唐玄宗始终不可思议的信任、重用着安禄山。

问题是，从骨子里，唐玄宗是不可能信任安禄山的。
当然了，这并不是因为唐玄宗怀疑安禄山的人品；而是因为处于高处不胜寒的权力顶峰，皇帝是不可能真正相信一个人的。
处于权力顶峰之上，只要布局留下漏洞，最亲近的人，也会成为自己最危险的敌人。这一切，都不用看太遥远的历史，只要看看唐玄宗之前的大唐历史，就可以一目了然了。
总而言之，儿子有可能威胁你；老婆有可能威胁你；兄弟有可能威胁你；母亲也有可能威胁你。这些至亲至近的人尚且如此，其它人更不用说了。

坐在皇帝的位置上，你永远不要以为你是皇帝，就能如何如如之何，如果你没有两把刷子，又没有稳定的权力格局保护你，你是皇帝，也会变得狗屁都不是的！
对此，只要看看唐玄宗的父亲、伯父，就可以知道了。这两位老兄，按理说都是皇帝，问题是他们前半生都被老妈欺负的惶惶可不终日；后来又让老婆、妹妹、儿子、女儿折腾的连东南西北也找不到。

总的来说，如果没有强大的实力、精巧的权力格局保护，皇帝能好好当个傀儡，也不是件容易的事，因为许多时候，皇帝都是让人砍头的，甚至是满门抄斩的。

历史上有一个大哥篡位后；想到老皇帝对自己恩重如山，想到老皇帝的子孙其实都很无辜，所以每当自己对老皇帝的子孙动杀机时，都是会心痛异常。问题是，心痛归心痛，对老皇帝的子孙，还是要挨个杀光。[注3]
历史上有一个非常著名的大哥篡位后，想把老皇帝的子孙都杀光。一个嫡系小弟就和他说，不用做的这样绝吧。这个非常著名的大哥，依然把老皇帝的子孙都杀光了。关键是，他的那个嫡系小弟，就因为在这种关键时候掉链子，于是大好的前途，一下就消失了。[注4]
当然了，武则天篡位手，也手拿两把砍刀，把大唐皇族如同砍瓜切菜一样砍了又砍，最终武则天砍得手软了，是因为武则天的身份太特殊，因为李唐皇族的许多嫡系成员，就是她的亲儿子、亲孙子，否则李唐皇族当时就被屠杀殆尽了。

是不是说得有点远了，我们书归正传，再顺着唐玄宗和安禄山说起。
唐玄宗处于这种高处不胜寒的地方上，他自然知道安禄山不可信，问题是，不给安禄山足够的事权，西北军区的力量，靠什么牵制呢？

唐玄宗晚年，各种对他不利的舆论，已若隐若现的开始出现。
最经典的就是唐玄宗重用奸相李林甫；李林甫死后，他又重用奸臣相杨国忠。类似的舆论，其实是非常可怕的。尤其是在唐玄宗年龄越来越大的背景下。类似的舆论是非常可怕的。
因为类似的舆论，似乎是在说，唐玄宗越来越老年痴呆了，他是不是应该提前退休呢？

从前，唐高祖李渊提前退休了。
后来，唐高宗李治没有提前退休，但是搞出一个二圣临朝的怪胎。
再后来，唐中宗李显、唐睿宗李旦先后被迫退位了。
再后来，大圣则天皇帝也被迫退位了。
再后来，唐中宗的太子李重俊武力抢班夺权，被唐中宗下令灭掉了。而唐中宗后，后来也莫名其妙的死了，据说是被他老婆女儿毒死的。
再后来，唐睿宗的儿子太x了，所以唐睿宗只能再次提前退休。
再后来，唐玄宗也提前退休了。
再后来，藩镇大佬无法无天，太监权势大有失控之势，大唐皇帝接二连三的死于非命。
面对这种最基本的历史事实，相信谁也知道，在大唐帝国，你想玩终身制，必须得有两把刷子，还得命好；否则你想平平稳稳的退休回家养老，也不是件容易的事。
面对这种最基本的事实，如果有人真觉得皇权有什么神圣可言，那也未免真是把历史当童话故事看了。

在人生七十古来稀的时代里，唐玄宗在安史之乱前，就已70岁了。
从这层意义上，在唐玄宗年龄接近70时，下面的人难免会有各式各样的盘算，因为此时，是不是该向太子表一表忠心呢？虽然说，向太子表忠心，是一件非常危险的事，但是人们依然忍不住有这种冲动。

因为类似的原因，所以唐玄宗在此前，就曾杀过三个儿子（包括前太子）。
后来，西北军高级将领皇甫惟明、王忠嗣，都是因为和新太子关系不清不白，所以被清理出局了。

在这种背景下，唐玄宗自然需要一股强大力量，威慑任何试图挑战他权力的人。而安禄山有幸扮演了这个角色。所以，唐玄宗给他的事权越来越大。
随着安禄山势力越来越大，任何试图挑战唐玄宗权力的人，都会有一个难以去除的阴影。因为他们即使有机会用政变的方式，让唐玄宗提前退休，但是当安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，他们拿什么抵挡呢？
这就好像，如果武则天在关东地区，也留下这样一个强大的嫡系力量当超级战犬。估计也没有人敢政变的。因为在这种背景下，政变的人就算控制了帝国中央政府，恐怕也是看不到出路。

唐玄宗赋予安禄山的权力有多大？隐然可以挑战皇权了！
在这种背景下，一个人敢逼唐玄宗提前退休，面对安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，肯定就是给安禄山作盘菜罢了。
从这层意义上，如果有人真敢逼唐玄宗退休，安禄山肯定会说，你真是上天派来帮助我成就大业的！因为在这种背景上，安禄山率军西进时，实力上、法理上都会占尽优势的。

当然了，用关东三大军区、制衡西北三大军区的玩法，那是一种非常微妙的、危险的平衡术。
这种平衡术，一个玩不好，就有可能玩砸的。

这就好像翻开唐玄宗之前的历史，谁也知道一味提高强势亲王的权力，肯定会引发骨肉相残的悲剧，但是皇帝就是忍不住这样玩。
皇帝为什么要这样玩呢？无非是因为皇帝始终对太子有一种说不出的恐惧，于是只能用提高强势亲王地位的方式牵制太子。但是这样玩来玩去，真正玩的好皇帝，好像是非常罕见的。

两大力量互相牵制的权力格局，本身需要非常微妙的平衡才能实现；而这种微妙的平衡被突然打破，一点也不奇怪；相反，这种微妙的平衡能一直牢固的维持着，那才称得上较神奇了。

事实上，在宋代建立起成熟稳定的官僚政治格局之前，所有的皇帝，都是在风雨飘零中维持着权力。所以翻开秦汉三国两晋南北朝隋唐五代，被废被杀的皇帝，被当傀儡的皇帝，那是数不用胜数。

唐玄宗让关东三大军区制衡西北三大军区，从理论上是非常稳定的。
问题是，在实际操作中，它通常总是不稳定的。

皇帝在构建权力格局时，通常都是建立在这样一个假设之上，那就是没人会拿着全家人的脑袋，去赌一件胜算非常小事。问题是，围绕皇权，所有的人都会低估追逐它的危险，更会高估自己的胜算。

所以，前面造反的人因此全家死光了，后面类似背景下的人，依然前仆后继的向前冲。大家这样前仆后继的向前冲锋，自然会有人能爬上高地，并且把自己的红旗插在上面。这样一来，更给后面试图叛乱者以信心。

安禄山造反的结果，就是两年后全家死光了。
而唐玄宗呢？无非是以尊荣的身份分提前退休了，唐玄宗的子孙呢？依然高高在上。
后来，前仆后继造反的藩镇大哥们，全家因此被杀的，伸出两把手也数不过来。而皇帝呢？最多就是在危急时候跑跑路罢了，躲过风声，依然还是高高在上的皇帝。

围绕皇权的魅力实在太大，大到了人们可以漠视、模糊它的一切风险难度。当然了，因为类似的原因，不论皇帝怎么小心翼翼的布局，这个局总会在意想不到地方破裂。因为再精巧的人局，也架不住人们前仆后继的拿着全家脑袋去硬撞啊！

欢迎大家关注下一节 造反到底有多难

[注1]：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。....。岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中....。
[注2]：李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云“早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。”玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。玄宗怒稍解。十一月，贬汉阳太守。七载，量移汉东郡太守。明年，暴卒，年四十五。
[注3]：上有疾，以近亲寡弱，忌高、武子孙。时高、武子孙犹有十王，每朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：“我及司徒诸子皆不长，高、武子孙日益长大！”...每与上屏人久语毕，上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛。《南齐书》
[注4]：虞庆则劝隋主尽灭宇文氏，高、杨惠亦依违从之，李德林固争，以为不可，隋主作色曰：“君书生，不足与议此！”于是周太祖孙谯公乾恽、冀公绚，闵帝子纪公，明帝子公贞、宋公实，高祖子汉公赞、秦公贽、曹公允、道公充、蔡公兑、荆公元，宣帝子莱公衍、郢公术皆死。德林由此品位不进。

待续

复21tc_bianzhou：

这两节楼主终于开始切入主题，楼主的文字向来铺垫很长，前两节的铺垫有很多设问，容易让部分对这段历史不那么了解的朋友有很多疑问，把思路跑偏。楼主的文章，向来基础内容介绍的少，深入博弈分析介绍的多，简单的比喻就好比是职业高手写棋评，再深入浅出，都隐含了一个前提，就是读者是已经具备基本棋理知识。但是实际上楼主的读者尤其是新读者，很多对唐中叶玄宗开元天宝年间的一些基本知识还不了解，其实绝大多数历史爱好者就是由于不喜欢读晦涩难解的史书和专业资料，才来煮酒论史读通俗读物的，所以对这段历史，对很多历史人物和历史背景，其实了解的并不深。
楼主的这两段不长的篇幅却包含众多军政大佬的深入的精妙博弈，我们欣赏时，需要对当时的历史背景有了一个简单的清晰了解，才能体会到众多大佬博弈的精彩好看之处。下面简单介绍几个当时的背景，便于大家理解楼主的这两段展现出来的大博弈的精彩之处在哪里。
比如楼主提到了，安禄山的和关内三镇之间的互相牵制的架构，是反复摸索出来的一个微妙而又稳定的架构。但是很多爱好者可能就会有疑问，为什么要设置这么多节度使呢，人唐太宗、唐高宗没搞这么多节度使，不也照样打遍天下吗？对这个关键常识不理解，就不容易理解楼主分析的布局的必要性。那么，玄宗皇帝时期设置众多节度使的原理何在呢？
楼主曾经有过一个很精辟的总结——当长城以北的政权处于统一与强盛之中时，永远是中原皇朝的噩梦，而一个分裂与不安的长城以北，永远是中原王朝梦寐以求的幸福。看上去，终唐帝国一朝，他都是幸福的，因为伴随唐帝国的长城以北，始终处在分裂、动荡与不安之中，这主要是由于，当时长城以北与中原王朝交界的几个同时具备游牧与农耕条件的地方——陇右、河套、辽西、大同和北京（也就是后来著名的幽云十六州），伴随着慕容鲜卑、拓跋鲜卑的长期入主中原和汉化，这些地方都被中原帝国牢牢掌控，失去了这些具备农耕条件，拥有大量人口和物资的地区，草原民族就陷入了长期的分散的部落征伐时代。他们连建立一个稳定的统一政权都是奢求，遑论具备长久控制农耕文明地区的经济和政治实力了。
可是，唐帝国又是不幸的，因为北方草原上没有可以威胁自己的力量，西方却突然崛起了一个庞然大物——吐蕃。一个新兴的、野蛮的、统一的，具备强大中央集权实力，具备强大农耕文明经济实力，又拥有广阔的牧场和充足的马匹，具备游牧骑兵军事优势的吐蕃帝国，逐渐对唐帝国形成了难以遏制的巨大威胁。尤其是，唐帝国初期的战略布局，完全没有考虑到一个如此强大的对手的存在，因此吐蕃的崛起就成了唐帝国初期众多战略布局的掘墓者。
在唐帝国的初期，对于军事的组成，采取的是和东汉帝国类似的居重驭轻的战略，强大的军队都集中在中央的控制之中，地方则尽量给予最大的限制。唐初军事力量的核心是府兵制，府兵制的核心是兵农合一，士兵战时为兵，平时为农，国家给予土地，免除一切其余赋税杂役。府兵平时的耕种和居住都在地方专设的折冲府里，大的折冲府有兵1200，中等的1000，下等的800。唐初期的折冲府个数前后不断变动，大约都维持在600上下，目前可考的总数627个，其中关中就有289个，加上河东（现在的山西）166个，陇右33个，可以说全国2/3的府兵都聚集在了帝国的眼皮子底下。
府兵的主要任务是两个，一个是番代宿卫，一个是番代征防。也就是说，府兵轮番的执行守卫京城，守卫边疆重镇和临时紧急出征的任务。唐帝国当然还有很多的其余军队，比如禁军，州郡边军，各类内附番兵，地方团结兵和临时征募士兵，但是在唐帝国的头几十年里，府兵始终是绝对核心主力。而府兵的后勤完全掌握在帝国的手中，因此，尽管唐帝国时期，皇权始终处在不稳定之中，但是帝国的秩序仍然非常稳定，不复东汉末年四百年来，地方割据势力屡屡兴风作浪与中央分庭抗礼的局面。
但是维持府兵制不是没有代价的，经济政治上的代价以后随着楼主的展开我们自然会看到，我们先来看看军事代价。府兵数量看上去很多，总数超过60万，可是问题是，府兵不是职业军队，是兵农合一，自己管自己饭吃的兼职军队！他们的战斗和军事任务都是“番代”的，简单的说就是几班倒的。一般近的5班倒，远的7班倒，8班倒，最多12班倒！所以，实时在线充当士兵的军队，只有十万左右，即便遇到战事频繁，政府不讲信用，也最多做到三班倒。所以，帝国的核心主力部队，数量其实最多在二十万左右，遇到大规模战事，去掉守卫京城和各地的防守必须的人马，机动兵力往往无法超过十万。
实际上，帝国初期，威震八方，多次吊打突厥，灭亡吐谷浑，荡平西域等等辉煌胜利的对外战斗，都是采用的这种精兵模式，帝国出动几万精兵加上一些附属的番兵，通过一次为期几个月，最多不过一年左右的临时出征，定点打击，基本歼灭敌军主力，把敌人打破了胆，之后主要通过政治手腕和羁縻的方式，控制广阔草原上的敌人。这样的模式，对于丧失农耕基地的长城以北草原民族，非常有效，因为草原上脆弱的部落联盟现状，使得唐帝国屡屡能够获得足够的军事情报,而唐帝国强大的军事实力，和草原薄弱的防守能力，让唐帝国可以多次有效的歼灭敌人的有生力量。
但是这样的军事布局，能够凑效的一个重要前提，就是你的对手都是可以被你快速吊打，毫无还手之力。在面对一个拥有同样农耕文明和坚固防守基地的对手时，就很难起作用了，如果对手还具备进攻能力，那就几乎无解了，因为你的兵力都集中在首都，就等于边境处于不设防状态，对手可以集中优势兵力，肆意骚扰你，消灭你的有生力量和经济基础，你如果长期驻扎边防，就势必打破当前居重驭轻的战略布局，在边疆培养一个个拥有强大军政力量的独立的军事重镇，从而面临尾大不掉的局面。
比如唐帝国对付高句丽，就比对付突厥吐谷浑来的艰难。对方的坚固城池，密集人口和充足的军队，想通过几万精兵短期攻势去一个个拔钉子，显然不现实。所以太宗伐高丽，凑了各种部队，还必须要临时征募十万军队，随后的战斗进程也很难令人满意，唐帝国虽然可以获得一些局部的胜利，可是在对方以空间换时间的战略下，唐军只能在一个个坚城下，一个个的拔钉子，根本无法快速解决战斗，后勤无力维持。所以最后的唐帝国与高句丽的战斗，成了漫长的消耗战，经历了二十年不断的派遣兵力各种扫荡游击作战，耗尽对方国力，才最终获胜。
高句丽拥有足够的防守能力，但是军事实力偏弱，不具备进攻能力，只能单纯的被动防守，因此唐帝国通过临时征募，反复少量兵力扫荡，可以最终消灭对手。所以高句丽还不足以彻底打破唐帝国的战略布局，但是另一个对手吐蕃就大不一样了，其不仅防守能力强，而且还具备雄厚的进攻实力，对于唐帝国的居重驭轻战略，构成了很实际的挑战。
唐帝国疆域的巅峰，大约是649年擒东突厥车鼻可汗，置狼山都护府，以及十年后，彻底灭亡西突厥，置昆凌、濛池两个都护府，尽管这些地方都是标准的羁縻控制，但是毕竟是臣服于唐帝国了，所以令后世众多汉族后人骄傲无比的大唐帝国地图，都来自这个时候。可惜好景不长，670年，崛起的吐蕃就攻占了唐帝国的安西四镇，2年后，占领了臣服唐帝国的吐谷浑，威胁河西，并在之后多次大败唐军主力，给以府兵为主的唐军带来了大量的杀伤。由于吐蕃崛起对唐帝国带来的巨大军事压力和损耗，十年后，北边的东突厥也成功复国，彻底失去控制，东北的契丹李万忠也开始反叛，从此帝国东北边境再无宁日。也就是说，即便是把羁縻当领土的带水分的盛唐疆域图，满打满算也就维持了屈屈十一年，就彻底崩溃，基本回到了传统中原帝国的疆域。
武则天时期，唐帝国已经开始大量的临时募兵。同时，唐军与吐蕃在安西四镇多次大规模鏖战，唐军收复了安西四镇，但是也付出了巨大代价，直到697年，吐蕃陷入了内讧，经历了一段时间的混乱，暂时无力对外扩张，唐帝国西部边境才得以勉强安宁一段时间。
玄宗皇帝接手的就是这么个局面，府兵制在屡次战乱和经济环境的变更中，已经形同虚设，名存实亡，根本无并可用了；北部东突厥成功复国，屡屡南下，东北契丹和奚已经逐渐形成了一定的中央集权，控制的辽西具备农耕文明条件，开始对东北边境形成威胁。而最大的困难，还是来自于吐蕃，内讧只是暂时的，此时的吐蕃又恢复了咄咄逼人的扩张势头，必须要大量的正规边防部队，与之长期鏖战，才有抗衡的可能。
现在，摆在大唐帝国皇帝面前的就只有两个选择，一是采用积极的，主动的战略，废弃之前居重驭轻，严格限制和控制佣兵大佬的战略构思，充分授权给拥有军事才能的军政大佬，给予更多的行政经济财政的协调甚至控制权力，从而解开绑在军政大佬上的手脚，充分释放帝国的军事潜力；后果就是大家看到的，安史之乱不可避免，因为这就是标准的太阿倒持啊！
要么呢，就是采取保守的策略，继续和以前一样，内重外轻，继续像防贼一样，把军政大佬的手脚捆绑的死死的。这样一来，安史之乱那样的局面大约暂时是不会发生的，可是问题是，面对越来越糜烂无力的军事能力，面对越来越膨胀的吐蕃，这样的局面又能维持几年呢？事实上，吐蕃在玄宗朝，面对玄宗强大的军事压迫，始终一副半死不活的样子，可是随着安史之乱发生，唐帝国边军大量调离，吐蕃立即一日千里，狂飙突进。就在安史之乱平定的同一年，吐蕃把唐帝国的边疆压缩到了凤翔，并一举攻破了长安城！之后几十年，唐帝国始终需要维持超过40万的常备部队，守在离首都不到500里的防线之中！如果算上西南防守吐蕃和南诏的军队，唐帝国时刻需要50-60万的常备军抵御吐蕃！
事实上，吐蕃一直在强有力的影响着大唐的军事政治局势，当吐蕃强盛，势不可挡的时候，唐帝国里那是真的几人称帝，几人称王，皇帝被藩镇赶的四处乱窜，随着吐蕃再次陷入内乱与衰退，唐帝国把边疆巨大的人力物力解放出来后，立即就满血复活，把众多不听使唤的藩镇打的嗷嗷乱叫，一度呈现中兴景象。
可见，面对着以吐蕃为首的巨大的外部敌人，唐帝国即便采取保守策略，暂时可以不用面对太阿倒持的局面，也迟早要面临被迫组建几十万军队长期守卫边疆的局面，也显然无法阻止最终的军头独立化，军阀化的趋势。
所以，早在玄宗老爸的睿宗时期，面对现实的军事困境，就提出过分天下为24个都督府（也就是24个大军区）的行政军事改革计划，但是朝臣达不成一致，闹到了中央扩大会议（百官会议）去讨论，决策，最终以担心军头权重难制的理由，否决了这次改革。睿宗皇帝作为一个相对平庸和弱势的皇帝，对此不了了之，但是到了雄才大略，独断专行的强势皇帝玄宗这里，他毫不犹豫的建立起节度使制度，彻底放开了军头的手脚，带来了大唐几十年的极盛，自然也就免不了后来的军头失控。
有了这个唐帝国的背景常识，我们就可以理解为什么帝国会出现拥兵十几万的庞然大物般的大军头了，可是一些朋友深入思考又难免会有这样的疑惑，你放开军头的手脚，让他们长期统领常备军队，这可以理解了。可是你也不能把地盘和地盘里的行政军事这些权利都交给人家，把人家搞的一个个都是独立军阀了，人家能不身怀利器，杀心自起吗？你看人家宋帝国、明帝国清帝国，哪个军头能染指这么大的权利了，连慈禧太后都知道要削藩，最后人也很顺利的把各路军头收拾的顺顺贴贴的，怎么唐玄宗就这么笨呢？
这就需要我们有进一步的常识，那就是以唐帝国的经济背景，是无法做到这一点的，实际上之后的一百多年，唐帝国千方百计想做到这一点，之后的五代那么多皇帝，乱世枭雄千方百计想做到这一点，但也大多失败了。这一点161楼也做了基础介绍，玄宗时期政府的收入和分配方式，仍然是实物为主，这就给政府的放权与抓权带来了很大无法跨越的障碍。
我们下面可以进一步来做一些深入探讨，看看地方的权利是怎么不可避免的被节度使渗透和抓走的。节度使的特点，就是需要维持招募一支数量庞大的常备军，那么这支常备军的士兵和马匹就需要基本的粮草，军用物资和日常薪水与战斗奖励，那么这些后勤怎么解决呢？在一个实物收入的时代，就意味着政府往往缺乏通过货币和社会分工，专业民间乃至商业部门参与的能力，实际上这些后勤都需要通过政府来解决，这就是一个典型的大政府模式，或者叫做计划经济加国有经营的方式，显然效率极度低下。
比如说，唐帝国解决后勤这块就有三个途径，一个是军屯和营田，就是国家分配大片土地，由专门的国家机构组织士兵、团练或者租给民众来耕种，收获粮食。理论上，这是一个自给自足的好办法，而且国家组织士兵耕种，还可以巧妙的把部队平时的训练组织管理，和战时的指挥系统分割开来。可问题是，作为一个国有农场的经营模式，军屯和营田的效率和里面的腐败侵吞，是不言自明的。我们举个例子，唐帝国的马场也是由国家经营的，太宗高宗前期，总体效率还比较高，最高时期育有七十万匹马，到了后来逐渐腐化失效，开元初期一度只剩下24万匹，损失了三分之二。
所以，一旦决定成立节度使，一旦决定授予军队更大的权利，去主动出击边境的敌人，你就必须要保证其后勤，那么营田使就自然的被节度使给兼了，因为军队日常战斗越来越多，粮食需要和训练、作战的时间都越来越需要由军事领袖统一调配，营田军屯的日常工作，再由不懂军事的部门和系统来管理和控制，就会与军队的需要产生矛盾，并影响军队的战斗力和后勤。而随着营运使普遍被节度使兼任后，这绝不是一个单纯的官职问题，而是两个系统被合二为一了。
当然，仅靠军屯营田是满足不了需求的，还需要国家从常备仓里调拨大量的粮食和物资，这里的调拨存在一个转输的问题，这又是完全由政府控制的效率低下的大型工程项目，在161楼就已经介绍过不同的组织形式带来的消耗是何等的天差地远。当时要转输边军粮草物资，就需要转运使的机构来负责，以安禄山控制的范阳、卢龙两镇，需要大量从河阴仓运送物资，有陆运使和水运使两个机构负责海运和陆上运输。同样的，由于国家运营的极度低效，在常备军队数量激增，对转输数量和时间要求越来越高的情况下，把转输的工程放权给地方就成为提高效率，满足藩镇需求的必然，于是转运使，陆运使、水运使这样的职务，也往往被节度使兼任了，地方转输相关的系统，也就和军队系统逐渐合并，从而进一步增加了节度使的控制力。
接下来还有部队的薪水和奖励，前面介绍，在缺乏国家信用的货币调节的情况下，采用绢帛来代替货币，那么就存在一个截留的问题。因为绢的运输也很不容易，运到仓库再运回来很容易耗损，现在招募的军队数量激增，每年不包括战争奖恤就需要上千万匹的绢帛，而主动出击的军事要求，战争的奖恤数量不必日常开销少。所以在财政捉襟见肘的现状下，为了减少耗损，往往地方的租庸调的粮食和绢帛，都会大量的就地截留。这就需要地方行政系统和军队系统的密切配合，你地方能征收多少赋税，数量准不准确，能不能及时到位，能不能更好的输送，这些决定地方官员政绩的东西，节度使就有了很大的话语权，至于军队里的人事权利，唐帝国此时连货币调节手段都没有，根本无力掌控军队的后勤，自然无力阻止军队领袖对军队人事的全面掌控。
有了上面的分析，我们就能大体理解为什么节度使的权利会越来越大，走向失控，接下来就容易理解为什么玄宗只能在关东三镇和关内三镇之间反复平衡了。
但是我们还需要几个常识，来进一步理解为什么楼主说关内三镇对皇帝的威胁远远大于关东三镇，为什么皇帝需要一个安禄山似的人物统筹关东三镇，为什么玄宗皇帝难以下决心调整关东三镇的布局。
这是因为关内三镇的后勤压力远远大于关东，导致关内三镇的后勤组织进一步失控。关内主要的后勤基地在于关中地区，可是随着关中的水土流失，政治经济组织模式的变化（比如府兵制度和关陇贵族为代表的豪族后代云集关中导致税源大减），以及官僚组织的急剧膨胀，关中实际上已经养不起全国性的政权了。从董卓、李傕和郭汜时期，我们就可以看出，关中已经养不起全国性的政权了。而到了唐帝国时期，有了完备的记载和统计，我们可以更清晰的看到这一点，高宗皇帝开始，到武则天以来，首都长安每年的粮食缺口是二百万石！而低下的政府直营的运河漕运效率，导致每年的转输能力最多只有八十万石，每年净缺口达到一百多万石！所以没有办法，唐帝国只有频繁的迁都洛阳，玄宗皇帝开元年间，也不断迁都洛阳，直到开元二十一年，在裴耀卿的主持下，唐帝国迎来了漕运的组织和技术的革命，每年向关中的转输能力超过二百万石，从而玄宗皇帝终于可以不用往洛阳跑了。具体细节我们等到楼主的隋唐大历史还会细述。
我们可以看到，又是实物经济下，大政府的组织效率的低下带来的无可挽回的恶果。在府兵制崩溃以后，帝国连首都的粮食都满足不了，又拿什么去满足边军呢？开始的时候，张说主持期间，采用的办法就是大裁军，一裁就是二十万，然后用免除色役的方式，从被各级政府部门非法合法占有的色役和逃亡人员中招募壮士（这些人基本都是本来就吃财政饭的人）代替府兵和禁军宿卫京师。可问题是如前所述，这些节流的措施，无法满足边疆日益紧张的局势，更无法满足雄才大略的玄宗皇帝的主动进攻的愿望。怎么办？
于是随着关西三镇的设置和人马不断庞大，一个新的解决军粮的制度诞生了，就是和籴。在161楼已经为大家介绍过，就是政府将粮草的征集贮存和转运等相关的一系列工程项目，大量的转包给了民间机构，利用商业化的社会分工带来的效率的巨大提升，解决军粮不足的问题。和籴的规模达到了每年60多万贯钱加四百多万匹绢！
在一个连货币信用都没能建立，还需要靠实物作为主要等价交换物的帝国，这种向民间的转包意味着什么呢？意味着政府对后勤彻底的失控了！在关东，虽然军屯营田系统、转运系统甚至地方行政系统，都逐渐被节度使的军事系统所侵占，但至少物资的收集和贮存仍然主要掌控在帝国的手里，帝国仍然有力掌握军阀的命脉。可是在关内呢，连这一点最后的制衡也失去了。
我们可以简单的想一下，如果太子和三镇的一两个军阀眉来眼去的，突然说皇帝你身边的小人太多了，我们都觉得还是太子英明神武，鸟生鱼汤，您还是提前退休享清福去吧。你说皇帝该怎么办，哪怕三镇只有一、两镇有这个强烈意愿，也会让玄宗皇帝束手无策，因为太子和军阀都有能力掌控大量的绢，而常年的和籴意味着，民间已经有了成熟快速有效的与政府交换粮草的渠道、机构和人员组织，只要有绢，太子就足以撇开帝国中央的束缚，获取到源源不断的物资供应，从而长期与皇帝形成相持，此时，如果没有关东强镇的强力支援，皇帝会有什么下场就很难说了。
明白了这些道理，我们才能更好的理解楼主的所说的内容，理解楼主说的为什么皇帝会一天之间杀三个儿子，理解楼主所说的为什么皇帝对太子问题如此敏感；理解楼主的举例，为什么王忠嗣和太子就那么有的没的沾那么点边，就会立即被拿下，失去政治生命；最终理解楼主所说的玄宗皇帝关东关内诸镇布局背后，不得不为的一面。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个分析的视角足够宏大。
我这个长篇估计还进入不了这个层面，感谢你的补充。

作一个自命唯物史观的作者，如果晃能进入这层面分析历史，多少是一种遗憾，但是我现在只能顺着我的视角，继续向前分析，希望可以走得更远、走得更深，所以这一两年估计是无法达到你这种层面。

感谢你的精彩回复。

感谢诸位网友支持，再更新一节

第五节 造反到底有多难

从理论上，安禄山就没有造反的实力，但是安禄山并不这样认为。
这就好像，许多人总认为郭子仪造反，肯定能如何如之何一样。其实呢，郭子仪如果造反，恐怕比安禄山输得更惨。

你挑战皇权时，你的对手并不是皇帝一个人。
因为皇权代表的是几百万平方公里的地区、几千万人口的集合。

控制皇帝很容易，灭掉皇帝也很容易。但是在小农社会里，你想控制几百万平立公里的地区，几千万的人口，那可实在太难了。

安禄山起兵造反后，一路高歌猛进，好像牛x到了天下。但是折腾来折腾去，也就控制了河北、河南、山东、山西、陕西部分地区，记住，只是这些省的部分地区，就再也无力向前推进了。[注]
[注]：为了大家对历史的空间，有一个比较直观的概念，我这里说到的行政地理单位，都是现代的行政地理单位。

郭子仪如果起兵造反，是不是会比安禄山打得更远呢？乐观的看，郭子仪肯定能比安禄山打得更远。实际上，这种想法实在太乐观了。

安禄山起兵造反时，帝国近三分之一的军队，都站在了他的一边。关键是，当时整个关东地区，就没有可以制约安禄山的军队存在。所以他一经行动，马上就是天下风云变色。
郭子仪如果造反，还有这样好的机会吗？估计是没有的。

也许有人会说，郭子仪地位崇高、人格伟大，岂是安禄山能比的？
问题是，史书说郭子仪地位崇高、人格伟大，那是因为他一直忠于皇帝，如果郭子仪造了皇帝的反，谁还会说他地位崇高、人格伟大呢？

如果郭子仪造反了，郭子仪的历史形象，与安禄山相比，恐怕也就是难兄难弟罢了。到时，史书上的郭子仪，肯定也是从小不学好，长大了就是靠各种下三滥的手段混成大哥级人物。
当然了，如果郭子仪混成了高皇帝、武皇帝，就另当别论了。到时历史还会换一番说词的。这就好像，安禄山的大燕帝国，如果也能存在百十来年，我们看到的安禄山肯定就是另一番形象了。
这就好像，努尔哈赤、皇太极、多尔衮成功了。所以在史书上也是一副英雄形象，如果当年被大明帝国剿灭了，他们写在史书上，估计不会比安禄山的形象强到哪里去。

问题是，以安禄山那种可遇不可求的机会，都在打下河北、河南、陕西、山东、山西五省部分地区（记住、只是这五省的部分地区）后，就筋疲力竭而死，郭子仪估计更没有机会的。

郭子仪的整体实力，与安禄山是不能相比的。
安禄山一人主管帝国三分之一的军队，而且整个关东地区，就没有节制他的军事力量。
郭子仪从来也没有掌握过这样多的军队。平定史思明之乱时，郭子仪只是九路节度使之一；而且在他上面，还有亲王、大太监节制着。
关键是，面对那个处处和自己作对的大太监，郭子仪从来也是逆来顺受。总而言之，大太监怂恿皇帝撤郭子仪职，郭子仪丝毫不反抗的就接受了[注1]：郭子仪的祖坟被人挖了，传言就是大太监指使人挖的，人们都觉得郭子仪肯定不会善罢干休，但是郭子仪终究没敢去追究[注2]；后来有传言说，大太监要在酒宴上杀郭子仪，大家劝子仪全副武装去赴宴，郭子说如果没有皇帝的命令，他怎么可能敢杀我？如果有皇帝的命令，我率军去赴宴，那成什么事了？[注3]

更有甚者，郭子仪如日中天之际，想任命一个县级官员，都让宰相给直接驳回了。
面对此情此景，郭子仪的小弟都蒙了，因为宰相的脑子进屎了？郭老大是什么身份，郭老大想任命一个县级官员，宰相竟然敢驳回？
郭子仪显然知道这是怎么回事。所以他用极尽高明的政治语言化解了这种尴尬。总而言之，这是皇帝不把我当外人。如果皇帝把我当外人，不要说我任命一个县级官员了，就是我任命一个市级、省级官员，宰相拒绝我时，也得掂量好后果。问题是这样一来，我郭子仪成了什么人？[注4]
从这层意义上，郭子仪能混得那样风光，是因为他愿意戴着皇帝送给他的紧箍，而且从来没有试图摘掉。否则，郭子仪肯定也早就出局了。

在安史之乱前后，郭子仪一言一行可以决定大局，那是因为他背后有强大的中央政府给他站台，如果他背叛了皇帝，还有多少人会把他当头蒜看，实在是一个未知数。
从某种意义上，郭子仪与皇帝联手，就是大家双赢的结果。如果郭子仪造反，皇帝自然可能因此翻船，但是等待郭子仪的结局，恐怕也不会比安禄山强到哪里去。
这就好像，董卓一怒，东汉帝国当时就翻船了；但是董卓也很全家死光了；这也好像，尔朱荣一怒，北魏帝国当时就翻船了；但是尔朱荣很快也死于非命了。

若干年后，李怀光在皇帝危难之际，力挽狂澜，把皇帝从危难之中解救出来，一时真称得名动天下。
在这种背景下，皇帝对他是又敬又疑；叛军首脑对他是又敬又怕；自己下的小弟又对他前呼后拥。他如果愿意学习郭子仪，没有人敢说他不会成为郭子仪。

问题是，在这种背景下，李怀光有点不知道自己几斤几两了，于是就开始背叛皇帝。结果呢？虽然在开局时，他把皇帝吓得逃入了汉中，但是很快，李怀光就陷入绝境之中了；因为没有强大的帝国政府给他站台，他就是一支孤军罢了；所以手下的小弟，也不敢坚定的跟着他混了；叛军首脑也不把他多当回事了。[注5]
在这种背景下，李怀光的小弟，就把李怀光的脑袋砍了。[注6]

也真是因为在皇帝最危急的时候，是李怀光率军解救了皇帝；而人们也认为李怀光这所以造反，是因为奸臣从中作梗；所以李怀光最后背叛了皇帝，皇帝也整死了李怀光。但是政府依然没有全盘否定李怀光。[注7]

但是如此，李怀光也名列叛臣传中。
如果上天给李怀光一个机会重新选择，李怀光还会选择背叛皇帝吗？
如果时光可以重回，李怀光选择忠于皇帝，可以复制郭子仪的成功吗？
没有人知道。但是从大的概率分析，答案应该都是肯定的！

这样分析了半天，大家对造反作乱的难度，也许依然没有一个比较直观的感觉，我们看一下与郭子仪齐名的两位大哥，选择不忠于皇帝的结局吧。

李光弼绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物[注10]
但是李光弼后来，一时想不开，于是就和皇帝玩哩个啷。结果呢？当时就走上了不归路，而且也丝毫看不到前途。幸好，在这个关键的时候，李光弼死了。于是，他一生的名节成就，只是有一点瑕玼罢了；如果李光弼多活一段时间，谁敢说他盖官定论不是乱臣贼子呢？[注11]

仆固怀恩也绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物。[注12]

关键是，仆固怀恩的女儿，是回纥可汗的大老婆。[注13]
这种关系，让仆固怀恩在与皇帝分庭抗礼时，更多了一层国际关系。所以仆固怀恩叛乱时，那是回纥、土蕃都派大批人马来助阵。[注14]

仆固怀恩因为类似的原因，所以仆固怀恩后来也是一时想不开，就和皇帝玩哩个啷。于是很快也走上了不归路，只是仆固怀恩没有李光弼幸运，于是他多活了一段时间，最后终于不能善终，而以乱臣贼子的形象定格与历史舞台上了。
如果时光可以重回，李光弼、仆固怀恩会选择与皇帝分庭抗礼、甚至造反吗？

当然了，在平定安史之乱时，还有一个非常重要的、独当一面的将领；在平定安史之乱中，他也居功至伟。但是安史之乱平定后，他竟然想和皇帝分庭抗礼了，所以当皇帝想调动他工作时，他竟然指使小弟用各种方式挽留自己，于是从此就所以很快走上了不归路，最后被皇帝弄死了。
这个将领的名字叫来瑱。[注15]
如果时光可以重回，来瑱会选择乖乖接受皇帝的调动吗？


这里说到这些，只是希望大家知道，造反作乱绝对是一件高难度的事，否则，终身制、世袭制早在中国历史上消失了。

后来，藩镇割据一百多年。
但是，起兵造皇帝反的藩镇大佬，都是什么结局呢？他们能全身而退，也是一件幸运的事。因为通常的结果，都是死于非命，甚至全家死于非命。

总的来说，如果我们仔细分析晚唐这段历史，你会发现，表面上，晚唐皇帝都是在胡乱出牌，但是你真正知道到了维护皇权的难度时，自然会发现，晚唐皇帝都是按牌理出牌。
事实上，正是因为类似的原因，所以晚唐在看似摇摇欲坠的格局中，顽强的维持了150年。

我们感觉皇帝胡乱出牌，是因为我们总有意无意的认为，世上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣、一种是奸臣；一种是贤臣、一种是小人。皇帝只要亲近前者、远离后者，啥问题就解决了。可是皇帝总是好像脑袋让驴踢了，就是连种小学生也明白道理都整不明白。

问题是，类似的道理，也就是搬到桌面上讲的大道理。如果皇帝真相信这种道理，那皇帝的政治智商恐怕也真就停留在了小学生的阶段。

我们现在的问题是，唐玄宗给安禄山那样大的权力，他不怕安禄山造反吗？
从理论上，皇帝当然不怕了。因为基于唐玄宗的角度看，安禄山根本就没有造反的实力，而且后来的事实也证明了，安禄山就是没有造反的实力。
安禄山造反之后，开局近于完美，三四十天时间，就让整个关东地区变色；中途皇帝斩封常清、高仙芝、逼哥舒翰，让他阴差阳错的一举夺取了帝国都城，但是呢，一两年后，安禄山就全家死光光了。而皇帝呢？还是风风光光的回到了长安城！

当安庆绪被政府军堵在一座孤城内绝望的挣时，当安庆绪被史思明击杀时，安庆绪会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给了一次机会选择，他会支持自己父亲造反吗？

当史朝义在绝望中奔跑时，当身边的小弟都背叛他时，当他在无奈自杀时，他会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给他一个机会选择，他会支持自己父亲跟着安禄山造反吗？

估计不会的。因为人固有一死，如果只有死路一条，相信谁也愿意选择风风光光的死，或是选择死后留下美好的名声！

欢迎大家关注下一节  安禄山有造反的实力吗？

待续

[注1]：是时郭子仪有定天下功，居人臣第一，心媢之，乘相州败，丑为诋谮，肃宗不内其语，然犹罢子信兵，留京师。
[注2]：十二月，盗发子仪父墓，捕盗未获。人以鱼朝恩素恶子仪，疑其使之。子仪心知其故，及自泾阳将入，议者虑其构变，公卿忧之。及子仪入见，帝言之，子仪号泣奏曰：“臣久主兵，不能禁暴，军士残人之墓，固亦多矣。此臣不忠不孝，上获天谴，非人患也。”朝廷乃安。
[注3]：吏亦告诸将，将士请衷甲以从者三百人。子仪曰：“我，国之大臣，彼无天子之命，安敢害我！若受命而来，汝曹欲何为！”乃从家僮数人而往。
[注4]：子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰：“以令公勋德，奏一属吏而不从，何宰相之不知体！”子仪闻之，谓僚佐曰：“自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之；此无他，乃疑之也。今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也；诸君可贺矣，又何怪焉！”闻者皆服。
[注5]：怀光乃夺李建徽、阳惠元等军，屯好畤，然其下稍稍携贰。泚始惮之，至是欲遂臣怀光。怀光怒，告绝，益不安
[注6]：贞元元年八月，朔方部将牛名俊斩怀光，传首以献，年五十七。
[注7]：五年，诏曰：“怀旧念功，仁之大也；兴灭继绝，义之至也。....曩者盗臣窃发，朕狩近郊，怀光夙驾千里，奔命行在，假雷霆之威，破虎狼之众。守节靡终，潜构祸胎，大戮所加，自贻伊戚，孤魂无归，怀之恍然。宜以外孙燕赐姓李，名曰承绪，以左卫率府胄曹参军继怀光后。”乃赐钱百万，置田墓侧，以备祭享；还妻王，使就养云。
[注8]：郭暧尝与升平公主争言，暧曰：“汝倚乃父为天子邪﹖我父薄天子不为！”
[注9]：献忠下马，谓子仪曰：“今主上东迁，社稷无主，令公身为元帅，废立在一言耳。”子仪未应。
[注10]：太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼，治军严整，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。[注11]：及在徐州，拥兵不朝，诸将田神功等不复禀畏，光弼愧恨成疾，己酉，薨。[注12]：郭子仪以仆固怀恩有平河朔功，请以副元帅让之。己亥，以怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。
[注13]：初，毗伽阙可汗为登里求婚，肃宗以仆固怀恩女妻之，为登里可敦。
[注14]：十月，仆固怀恩引吐蕃、回纥、党项数十万南下，京师大恐，子仪出镇奉天。
[注15]：上召山南东道节度使来瑱赴京师。瑱乐在襄阳，其将士亦爱之，乃讽所部将吏上表留之，行及邓州，复令还镇。荆南节度使吕諲、淮西节度使王仲升及中使往来者言：“瑱曲收众心，恐久难制。”...瑱惧，释言“淮西无粮，须麦收可上道”，又讽众固留。代宗立，复授襄州节度、奉义军渭北兵马使………帝积怒，遂下诏削除官爵，贬播川尉，员外置。及鄠，赐死，籍其家。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。

第六节 安禄山有造反的实力吗

严格的说，唐玄宗设置的权力格局，并没有多大的毛病。因为从理论上，安禄山并不具备造反作乱的能力。

当时帝国十大军区，总兵力是50多万。而安禄山管理的三大军区，总兵力只有18万；所占兵力大约只有帝国总兵的三分一。

我之所以说，安禄山管理的三大军区只有18万人，只占帝国总兵力的三分之一。主要是因为，西北靠近长安的三大军区（朔方、河西、陇右）总兵力就达21万。
换而言之，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山；而这还不包括禁军的兵力；如果加上禁军的兵力，西北地区的兵力优势会更大。

更主要的是，大唐中央政府实际控制着二十多个省，而安禄山实际控制的范围不会超过四个省。（为了让大家对地理有个直观的概念，我文中所说的行政单位，通常都是以现在的行政单位）；一旦战争开始，双方的战争潜力，那就是不可以同日而语的。

关键是，安禄山对三大军区的控制权，是建立在皇帝授权的基础上，如果皇帝突然宣布他为叛逆，真正死心塌地站在安禄山身后的人有多少？
举一个夸张的例子，某个保安大队队长，突然宣布要武力夺取紫禁城。他的小弟，有几个敢跟他一块干。我估计一个也没有，因为傻子也知道，跟着他一块干，明天吃牢饭是肯定的。
在许多人眼中，安禄山也就是大一号的保安大队队长。以他的实力想和皇帝掰手腕，实在有点悬。

单从这个角度看，唐玄宗设置的权力格局，一点问题也没有。

从理论上，安禄山没有造反的能力。但是对于造反这种事，人们通常容易把它想得非常乐观。
安史之乱平定后，西北地区有一个军方大佬，因为军区在长安城附近，所以就大放厥词说，我黑夜睡觉都不敢随便伸腿，我害怕一不小心把长安城踢倒了。[注1]
在关东地区的军方大佬，都公然与皇帝分庭抗礼的时代，这个西北军的军方大佬难免会认为，皇帝奈何不了他。所以，他粗暴的介入军区附近的行政、经济系统；总而言之，我的地盘我作主。[注2]

中央政府派去的政治委员约束他时，他就大放厥词说，军人都是好军人，他们之所以造反，就是因为你们这些狗仗人势的政治委员逼反的。你们这些王八旦，军人的不是，战术的不懂，却在军区里胡折腾，真是官逼军反，军不得不反！
于是这个军方大佬，一刀砍翻中央政府派去的政治委员。[注3]

问题是，皇帝真和他翻了脸，到时都不用皇帝动手，他手下的小弟，就会拿着他的人头向皇帝请功的。于是，这个军方大佬被送到帝国都城，砍了脑袋，两个儿子都被腰斩。[注4]

总的来说，皇帝代表的是一种利益分配格局。而且是一个几百万平里地区、几千万人口的利益分配格局。
你造皇帝的反，意味着要改变这样庞大的一个利益格局，难度有多大，你自己可以想象。
如果说，天下人都想打破这个利益分配格局，你振臂一呼，也许真能把它打破了。最经典的就是陈胜吴广振臂一呼，天下响应，于是强大的秦帝国突然砖崩瓦解了。

真正的问题在于，就算你能把帝国打崩盘了。最后摘取胜利果实的人，一定是你吗？未必！实在未必！
陈胜吴广振臂一呼，于是很快拥有几十万军队，而且一时大有席卷天下的架式，但是结果呢？长江后浪推前浪，前浪被拍死在了沙滩上。

董卓把大汉帝国打崩盘了，但是董卓后来得到了什么？无非是全家死光光吧。
尔朱荣把北魏弄崩盘了，但尔朱荣得到什么了？还未正式开局，就被淘汰出局了。
杨玄感、李密等人前仆后继的，终于把大隋帝国打崩盘了，但是这两个人后来得到了什么？
安禄山、史思明把大唐帝国打得摇摇欲坠，但是他们得到了什么，无非是全家被杀罢了。
黄巢把大唐帝国打崩盘了，但是黄巢得到什么了？

处于唐玄宗的角度，他有理由认为安禄山不敢造反。问题是，架不住安禄山不这样认为啊。
关键是，安禄山的小弟都纷纷告诉安禄山，只要你敢造反，就能如何如之何了。这种鼓励的话听的多了，安禄山自然也难免会蠢蠢欲动的。

许多人看了我的分析，喜欢说，安禄山在唐玄宗布的局里，是看不到出路的，所以只有造反一种选择。
问题是，如果按这种说法，郭子仪也早应该造反了。因为按这种说法，郭子不造反，好像也看不到出路。

唐玄宗死了。安禄山肯定看不到出路吗？
简单看，安禄山一直站在唐玄宗身后，和太子对着干，肯定是看不到出路的。问题是，以安禄山当时拥有的权势，太子上位后，真敢试图清洗安禄山吗？估计是不敢的。
如果在这种背景下，安禄山通过各种方式与小皇帝试着和解，小皇帝一定会拒绝吗？估计是不会的。

不要说安禄山那种掌握关东三大军区的军方大佬了，就是后来田承嗣那种军方大佬，试图与皇帝和解时，皇帝也不敢随便拒绝。因为真的翻了脸，后果有多严重，想一想就知道了。

在这种背景下，安禄山如果只是试着平稳着陆，谁敢说他一定能不平稳着陆呢？
当然了，也许有人会说，安禄山这样选择，万一被皇帝杀了呢？
问题是，造反就没有风险？对此只要看看安禄山造反两年后，全家人都在什么地方，就可以知道了。

一个人如果只想着啥风险也没有，他只适合做一个标准的庸人。
因为干啥事没有风险呢？

处于安禄山的位置上。
无论是唐玄宗，还是唐肃宗，让他到长安城，他乖乖去好了。皇帝敢杀他吗？未必、实在未必！

人们都说安禄山想造反，皇帝让安禄山到长安城，安禄山就乖乖过去。
在这种背景下，皇帝把安禄山杀了，史思明之类的人造反时，肯定会说了，安老大忠心可表天地，皇帝尚且听信奸臣之言要杀掉。总而言之，不是我们不想听皇帝的命令，实在是因为皇帝已被奸臣控制了。我们现在已毫无安全感可言了。
关键是，安禄山的人生真的如此定格了，谁敢说安禄山是奸臣？因为安禄山手握着足以造反的资源，却是宁死也不反，如果说安禄山是奸臣，谁是忠臣呢？
事实上，如果历史真的演变成这样，人们肯定又会说了，如果皇帝当时不杀安禄山，哪会有后来的事呢？这样一折腾，安禄山就算死了，后来肯定也会被翻案的；而且还会成为后世臣子学习的好榜样。

郭子仪位高权重时，说郭子仪想造反的人也多了。
事实上，就是因为类似的原因，所以皇帝一直都像防贼一样的防着郭子仪。
而郭子仪之所以是郭子仪，就是因为他在皇帝这种猜忌下，也从来都是坦然的把头伸到皇帝的刀锋范围之内。换而言之，皇帝让他到长安城，他就到长安城；从来犹豫都不犹豫一下。[注5]

这才是传说中的大智慧、大勇气。
当然了，这也是他遇到了理性的对手，否则，皇帝一个想不开，上去就是一刀，郭子仪估计也没啥事了。
问题是，郭子仪这样死了。他与安禄山在地下相见，谁会羡慕谁呢？我估计安禄山还得羡慕郭子仪，因为郭子仪这样死了，但是他随时会被翻案的，而且还会成为忠臣学心的表率；子孙后代会受到政府的优待，安禄山估计没有这种机会的。
至于郭子仪没死，就更不用说了。

安禄山之所以忍不住造反。主要是因为，如果我们深入分析唐玄宗所布的局，就是好像存在太多的漏洞。

第一、基于唐玄宗的角度，自然会认为西北军区的整体实力，远远大于关东三大军区的实力，只要安禄山敢造反，大举调西军东进，直接就可以把安禄山打残了。
问题是，大规模调动西北军时，存在一个天大的隐患，那就是西北军大规模东调时，回纥、土蕃有可能跟着大举趁火打劫的，到时帝国整个西部地区，还会被回纥、土蕃人席卷而下的。
在这种背景下，所谓用西北军牵制关东三大军区的构想，本身就是难以成立的。

第二、唐玄宗设置的权力格局，显然是西北三大军区，关东三大军区相互制约的。
问题是，如果关东三大军区开始造反，西北三大军区跟着你在东边唱、我在西边和，这种制约的格局，本身就不存在了。

第三、大唐皇帝拥有绝对优势的前提，是江南西南会坚决的站在大唐中央政府一边，如果安禄山叛乱后，西南江南跟着遍布叛乱，大唐皇帝的优势就不复存在了。

安禄山叛乱之后，会出现什么样的结果？这个谁也不知道。

处于安禄山的角度，悲观的分析，自然会认为，他敢造反，西北三大军区会强有力的制约他；西南、江南会坚定的站在大唐中央政府一边。这样一来，安禄山是看不到任何胜算的。
问题是，处于安禄山的角度，乐观的分析，显然会认为，只要他敢造反，西北、西南、江南也会跟着一块作乱，这样一来，大唐帝国当时就砖崩瓦解了。这样一来，安禄山只要行动够迅速、执行力够强大，就可以取代大唐帝国的。

在挑战皇权时，人们都容易估计的非常乐观。所以看到郭子仪一心忠于皇帝时，人们都会觉很奇怪，因为郭子仪踮踮脚，也能把皇帝清理出局啊。其实呢，就郭子仪那点实力，他如果造反，结局肯定不会比安禄山强到哪里去。
安史之乱后的拥兵大佬，前仆后继的试图挑战皇权。但是结果呢？皇帝依然高高在上，叛乱所将领呢？能全身而退也是可遇不可求的。
郭子仪没有造反，所以人们相信，郭子仪只要造反，就能如何如之何。问题是，以郭子仪的智慧、勇气，显然不会被这种胜算极小、风险极大的事冲昏头脑。

禄禄山造反之前，他的小弟都对他说，只要您造反，就能如何如之何。但是等安禄山开始造时，他终于发现，自己骑虎难下了。
他希望出现的事，一件也没有出现，西军的政治可靠性虽然出现了问题，但是并没有完全公开，至少强大的西军还是接受皇帝的调动，而且在河北战场上，发挥强大的战斗力。
西南、江南一直非常稳定。
回纥、土蕃虽然趁火打劫了，但是并不意味着大唐皇帝优势丧失，相反大唐皇帝还可以他们那里得到援助。
而几个月后，安禄山的军队不能杀入关中，河北地区在义军、西北军的联合作用下，不断站向大唐皇帝一边。
在这种背景下，安禄山多少有些绝望了。
事实上，安禄山造反三五个月后，就渐渐陷入了绝望之中。因为从哪个角度看，好像也是败局已定，只是在做着最后的垂死挣扎。[注6]
但是在关键时候，叛军突然抓住了大奖，因为西北军的政治可靠性终于了出了问题，所以唐玄宗在长安城内孤注一掷，却赌输了。在这种背景下，唐玄宗率众转进入到了西南，安禄山暂时从绝境中走出，但是依然看不到胜利的希望。
安禄山在此胜利的基础上，再也无法向前推进了，而广阔的占领区内，一直问题不断发生。

总的来说，唐玄宗晚年的这段历史，是以唐肃宗的视角所写。
所以它的基本论调自然是，唐玄宗晚年老年痴呆了，先是信任杨国忠、安禄山，弄得帝国大乱。后来杀了忠心耿耿的封常清、高仙芝；又逼着忠心耿耿的哥舒翰盲目出战，于是帝国到了灭亡的边缘，而到了此时，唐玄宗依然执行逃跑的路线，在这种万分危急的背景下，唐肃宗为了力挽狂澜，只能急不可耐的当皇帝了。
而真实的情形，显然没有这样简单。

还真不是吹，我小时候看这段历史就感觉非常奇怪，因为历史的主角，怎么一个比一个低能弱智啊？至少比我差远了！

简单的去看，唐玄宗之所以会丢失长安，就是因为他对封常清、高仙芝、哥舒翰等西北军高级将领，态度太过刻薄所致，如果唐玄宗能放手信任重用这三个西北军区的主要负责人，安史叛军早就让灭掉了。

当然了，简单的去看，安史之乱之所以无法迅速平定，藩镇之乱之所以无休无止，就是因为唐肃宗后来对郭子仪、李光弼等人太过猜忌。如果唐肃宗能放手重用郭子仪、李光弼等人，早把安史之乱平定了，而且也不会有藩镇割据的事了。

问题是，安禄山、史思明等人有机会，会造中央政府的反，郭子仪、李光弼等人有机会，就不会造中央政府的反？
只要我们明白这个道理，自然就会知道，唐玄宗、唐肃宗之所以昏招百出，并不是简单的因为他们政治智商不够；而是因为他们的政治智商太高了。
如果他们政治智商不高，肯定会认为世界上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣，一种是奸臣。你只要全心全意信任好人、忠臣，啥事也解决了。

我这样说，难免会有人拿大道理反驳我。总而言之，皇帝应该信任重用忠臣、打击疏远奸臣；再总而言之，只有如此才能把国家治理好。唐玄宗、唐肃宗连这种小儿科的政治常识、政治理念都没有，你还敢说他们政治智商很高？
对此，我只能无语了。是的，在许多眼中，世上永远分为两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是奸臣、一种是忠臣，

许多时候，看传统历史书，就如同看阿凡提的故事一样。
我们总认为自己能从这里增长自己的智慧，最后却发现，我们只能从这里获得廉价的笑声、智力上的优越感。
因为在这种故事中，好人坏人永远是脸谱分明的；是非对错总是一眼分明的。关键是，无论好人还是坏人，都是萌萌的。

这种历史书看的多了、看的久了，无非是让我们很容易产生一种错觉，那就是让我们个机会，我们肯定能叱咤风云。而真实的情形呢？显然没有这样简单。
明天让我们管理一个几百个人的公司，我们也未必能游刃有余；事实上，稍有过相关管理经验的人都知道，就是让你管理几百个普通老百姓，如果你没有一定的管理技巧，你也无法胜任的。因为人上一百形形色色，各种难缠的人多的是；你如果没有一定的管理技巧，下面的人，肯定会用各种方式打你的脸。

当然了，你是皇帝，以你滔天的权势，随便摆布几百个普通老姓，自然是想怎么摆布都可以。
问题是，皇帝需要管理的人，都是位高权重的人，都是通过一层层政治博弈，修炼成人精的军政大佬。皇帝如果没有足够的实力、技巧，下面的大佬，也会通过各种方式打皇帝的脸。

所以，唐玄宗布局出现漏洞；先是让安禄山打脸，后来则禁军打脸，于是杨国忠被人擅自击杀了；而唐玄宗无奈之下，只能下令弄死杨贵妃；然后莫明其妙就被封为太上皇了。再后来，更不用说了，亲信都被调离身边，只能在后宫好吃好喝的安享晚年了。

如果唐玄宗把目光只盯着安禄山一个人，自然有一百种方法让安禄山乖乖受死，问题是，安禄山不可信，其它人就可信？
处于唐玄宗的角度，哪个位高权重的大佬，也是需要提防的，甚至自己的儿子，也必须得像防贼一样的防着。

如果当时的军政大佬，有一些代表邪恶、有一些代表正义，唐玄宗的所作所为，肯定都是昏招。
问题是，处于唐玄宗的位置上，显然会认为，他需要防范的绝不是某个人，而是所有的人。

事实上，不只是唐玄宗信奉这种原则，唐肃宗上位后，也一直信奉这种原则。
因为类似的原因，郭子仪是忠义的化身，但是唐肃宗一直象防贼一样防着郭子仪，所以九路节度使围攻安史叛军，唐肃宗竟然叫一个大太监居中指挥郭子仪等人。当然了，唐肃宗在这做的时候说，郭子仪李光弼地位相当，让谁指挥谁，好像也不合适，所以就让大太监指挥他们吧！[注7]
更夸张的还在于，因为大太监瞎指挥打了败仗，皇帝竟然听信大太监的话，把郭子仪撤职了。[注8]

看这种历史，我小时候就觉得，大唐皇帝怎么一个个都人头猪脑啊。
因为唐玄宗晚年干的事，就够脑残了；唐肃宗上位后，干得的事好像更脑残。
如果他们有正常人的智商，哪会有后来那么多事呢？

问题是，等历史书看多了、社会经验丰富了，自然会发现，你觉得史书上权力者，都是人头猪脑，无非是因为自己一直顺着字面，把历史书当童话故事看。

在政治宣传中，在童话故事中，永远分为两种人；一种是好人，一种是坏人。
用这种思维方式分析历史，我们肯定会觉得，历史上的皇帝，绝大多数都如同弱智一样。因为他们犯的错误，常常极尽幼稚之能。

问题是在现实的政治舞台，谁是好人？谁是坏人呢？
这个实在难说的很。至少一个绝顶的政治人物，真相信世上有什么好人、坏人；更相信重用好人、限制坏人，就能如何如之何，肯定会输得一塌糊涂。

因为什么叫好人？什么叫坏人？
皇帝昏庸卖国，一心忠于他的臣子，是好人吗？站在皇帝的角度，他自然是好人；问题是，站在另一个角度上，他们能算好人吗？

总的来说，皇权高高在上的原因，就是因为在交通媒介落后的小农社会中，它能构建起一个阻止大家实现有效联合的权力格局。
否则，皇权的神圣性，分分钟钟会被人剥得干干净净。
总而言之，天下是天下人的天下，你有德有能才配统治天下，否则，你赶紧靠边站。到时尧舜禹的禅让理论收拾不了你，商汤周武的革命理论也能收拾了你。
在这种背景下，如果有人敢高呼，皇帝是低能儿（如刘阿斗）、皇帝是卖国贼（如赵构），臣子也应该永远忠于他，人们肯定能唾他一脸，因为你这不是扯淡吗？！一切是显然的，这种无条件忠于皇帝的理论，如果没有令人恐怖的暴力为后盾，正常人真会接受吗？我估计是不可能的。
事实上，十恶不赦之首，就是指那些怀疑、挑战皇权的罪行。换而言之，你敢怀疑挑战皇权，到时被一刀杀了，你应该感觉自己很幸福，因为这种罪的处罚，比这残酷多了、暴力多了。

[注1]：因历数大臣过失，且曰：“此去长安百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破长安城，至于挟天子令诸侯，惟周智光能之。”元仙股栗。
[注2]智光与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑杜冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。....焚坊州庐舍三千余家。惧罪，召不赴命。....永泰二年十二月，智光专杀前虢州刺史、兼御史中孙庞充。充方居缞绖，潜行，智光追而斩之。又劫诸节度使进奉货物及转运米二万石，据州反。
[注3]：监军张志斌自陕入奏，智光馆给礼慢，志斌责其不肃。智光大怒曰：“仆固怀恩岂有反状！皆由尔鼠辈作福作威，惧死不敢入朝。我本不反，今为尔作之。”因叱下斩之，脔其肉以饲从者。
[注4]：子仪奉诏将出师，华州将士相顾携贰。智光大将李汉惠自同州以其所管降子仪。....是日，智光为帐下将斩首，并子元耀、元干等二人来献。丁卯，枭智光首于皇城之南街，二子腰斩以示众。
[注5]：遭幸臣程元振、鱼朝恩短毁，方时多虞，握兵处外，然诏至，即日就道，无纤介顾望，故谗间不行。
[注6]：禄山大惧，召高尚﹑严庄诟之曰：「汝数年教我反，以为万全。今守潼关，数月不能进，北路已绝，诸军四合，吾所有者止汴﹑郑数州而已，万全何在﹖汝自今勿来见我！」尚﹑庄惧，数日不敢见。
[注7]：帝即诏大举九节度师讨庆绪，以子仪、光弼皆元功，难相临摄，第用鱼朝恩为观军容宣慰使，而不立帅。
[注8]：时王师众而无统，进退相顾望，责功不专，是以及于败。有诏留守东都，俄改东畿、山南东道、河南诸道行营元帅。鱼朝恩素疾其功，因是媒谮之，故帝召子仪还，更以赵王为天下兵马元帅，李光弼副之，代子仪领朔方兵。


欢迎大家关注下一节　藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

复二十九桥明月夜：

还有，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山，楼主你这句话我也不是很认同，因为西北三大军区无论是从兵力还是战斗力上并不对安禄山占据压倒性优势，至于中央禁军那就更不是安禄山百战精兵的对手了，我觉得起码在军事上唐朝政府对安禄山并不占据太大的优势


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

西军的战斗力，并不对安禄山有压倒性的优势？你看郭、李是如何打压史思明的；你再看看西军大举东调时，安史叛军如何迅速崩盘的事实；西军没有优势？西军无法发挥优势，仅仅是因为他需要防范土蕃、回纥，否则西军大举东调，分分钟钟就能打灭叛军。对此只要看看唐肃宗反攻时，叛军是怎么样的表现，就可以知道。

你千万不要真以为，唐军能迅速把安史叛军打得退回河北，就是因为回纥来了四千天兵天将。如果回纥军这样牛，大唐面对回纥的命运，恐怕还不如大宋面对女真的命运。回纥军加入，只是一种政治意义，换而言之，大唐西部边防没问题了，西军可以大举回调了。仅这个事实，叛军就吓破胆了。

叛军很牛。我想知道，唐肃宗吹响冲锋号反攻时，叛军表现出了什么战斗力。用摧枯拉朽形容形容叛军溃败；用西军吊打叛军，想来不算夸张的说法轻。
你如果认为，这是因为安禄山死了，你也未免把安禄山说得太神了。

你如果真以为，是四千回纥的天兵天将加入，西军才能打出这种仗，你也把回纥军想得太神了。只要西军没有后顾之忧，打个叛军就是分分钟钟的事。

只要西军能大举回调，估计不用打仗，仅仅是政治攻势就足以让叛军瓦解。问题是，西部有土蕃、回纥存在。你看盛唐之时，大唐主要的战争都发生在什么地方，关东军队百战精兵，西军反而毫无战斗力？而且禁军是怎么挑选出来的？禁军毫无战斗力，那什么军队有战斗力呢？

在战争初期，成编制进入东部战场的西北军，只有郭子仪、李光弼罢了。而这两枝军队的战斗力如何，相信不用我多说吧。

复二十九桥明月夜：

论军事能力，史思明并不逊色于郭子仪、李光弼吧，没错史思明对阵郭子仪、李光弼确实打了不少败仗，但史思明也反杀过郭子仪、李光弼啊，尤其是邙山一战直接把李光弼给打崩了，光论战斗力安史叛军未必就逊色于西军吧，我觉得安史叛军的失败更多原因是出在政治上而非军事上，你说唐军有吐蕃、回纥牵制，可如果不是叛军内部发生了这么多内讧，西军想要打败叛军也没这么容易吧，最后仆固怀恩还是靠着政治攻势，收降了众多叛军头目才最终平定安史之乱的

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

史思明反杀过郭、李。这是事实，问题是，皇帝给郭、李多大的事权呢？如果当时，皇帝授予郭、李全权，会发生这种事吗？
皇帝都能想出让太监居中调度郭、李的方法；关键是，还能最后继续重用鱼朝恩、撤郭子仪职。
就这种玩法，可以肯定的说，郭、李能打胜仗，那才叫奇迹呢！


仆固怀恩用政治攻势解决安史之乱。那是因为这符合所有军区大佬的共同利益，否则，已被压缩到一隅之地的叛军，有资格谈这种判？
把叛军彻底解决了，这只符合皇帝的利益，并不符合军区大佬的利益，所以皇帝想彻底解决这种问题，前线的军人也会出工不出力的。

所谓河朔三镇，牛到天上了。问题是，也就是三个小阀共同占据着一个河北省罢了。就这种力量，如果不是因为他们代表普遍军方大佬的共同利益，真能和天下对抗？单就实力而言，大唐灭他们，也就是分分钟钟的事。

失去那种特殊的背景，这种小军阀，恐怕都不够中央政府塞牙缝的。因为这种力量都能对抗中央政府，那中国恐怕早就退回春秋战国时代了。

你如果真认为，藩镇格局一直存在，就是因为河朔三镇的几个小军阀神功无敌，你也把这段历史，想得太简单了。单就实力而言，就这种小军阀，皇帝完全可以花式吊打他们。问题是，当时军人力量强大，军人都希望军区拥有自治的权力，自然会通过各种方式支持河朔军人，在这种背景下，皇帝怎么折腾也是有心无力。所以皇帝一度希望让太监当统帅，因为军人都不可信。

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第七节 藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

我们通常总认为，唐朝的藩镇格局非常不稳定。但是如果我们仔细分析，就会惊讶的发现，从董卓进京（公元189年）到陈桥兵变（公元960年）的七八百年时间里，唐朝的藩镇格局，是一种最稳定的权力格局，没有之一！

唐朝的藩镇格局，从唐肃公元857年回到长安算起，到黄巢公元880年进入长安，就存在了123年；如果拉长到公元927年朱温篡位，足足有150年。
在前面的123年时间里，大唐皇帝都是货真价实的皇帝，至少我们不能说哪个皇帝是傀儡皇帝。虽然其中死于非命的皇帝很多，在位时候宦官专权的时候很多，但是总的来说，皇帝都是货真价实的皇帝。
这一切看起来好像没有什么，但是你仔细看魏晋南北朝隋唐五代七八百年的历史，你就会发现，这是皇权结构最稳定的时期，没有之一。

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权非常神圣、永远高高在上，所以看藩镇割据的晚唐时期，总会觉得，那是一个皇权衰弱到极点的时代。
问题是，当我们仔细看相关时期的历史时，自然就会发现挫子里拔将军，晚唐时期的皇权绝对是最稳定的时期，没有之一。

我们可以毫不夸张的说，盛唐的权力格局与藩镇格局下的唐朝相比，那也实在差着一大截。
盛唐之时，军人力量是无法威胁皇权，但是诸王、外戚之祸远胜于藩镇力量。最简单而言，只要看一下李渊、李旦都提前退休；李世民兄弟、诸子之间如何火并仇杀；武后、武三思、韦后、太平公主如何威胁皇权，我们就可以知道了。

晚唐之后，中原王朝开始衰弱，那是生产力发展的结果。
因为随着生产力的发展，中原王朝周边的蛮荒地区越来越多的被开发出来，所以中原王朝傲视天下的历史地位渐渐丧失了。
所以，绝不是晚唐无力傲视周边蛮荒的地区，而从此以后，中原王朝都开始饱受周边蛮荒地区的欺负。于是土蕃、契丹、女真、蒙古、满清接连兴起，中原王朝从此一再受制于周边野蛮地区。

是不是说有点远了。我们再书归正传。
三国、西晋、前后赵、前后秦、前后燕、北周、北齐，南宋、南齐、梁、陈、隋那种短命的、而且内讧无休无止的王朝，都不用细分析，我们就可以肯定的说，它们的皇权稳定性，根本不能与晚唐相比。
总而言之，藩镇格局下的唐朝皇权，自然是危机伺服。问题是在这七八百年间里的各个王朝，哪个王朝的皇权也是危机伺服的，而且似乎都比藩镇格局下唐朝更加不堪。

我们再看看那个时期，立国时间比较长的东晋、北魏吧。
东晋一共立国103年，唐朝在藩镇格局下存在了150年；从时间上晚唐就胜过了东晋。
更主要的是，东晋的皇帝，大都是傀儡皇帝。别的皇帝不用说了，晋安帝是标准的白痴（因为连寒暑都不辩），却是当了22年的皇帝。
而且说到皇权神圣性；王敦率军攻入过帝国都城；苏竣率军攻入过帝国都城，桓玄率军攻入过帝国都城（还短暂时间篡过位）；而且刘裕横空出世后，帝国到底姓什么，本身就非常模糊了。
从这层意义上，东晋的皇权稳定性，无论从哪个角度，也不能与藩镇格局下的唐朝相比。

北魏公元386年开国，公元534年灭亡。
北魏一共立国148年，藩镇格局下的唐朝存在150年，从时间上，藩镇格局下的唐朝已超过北魏。
更主要的是，北魏这种时间，显然是硬往长拉的。
北魏386年开国时，只是长城一线的割据政权，到了439年，北魏才统一北方的。这样说，北魏统一北方的时间，其实也就是一百年时间。
而且北魏死于非命的皇帝也多的去了；而且中间还有冯太后、胡灵太后专权，皇帝形如傀儡的时代。
从这层意义上，北魏的皇权的稳定性，也实在不能与藩镇格局下的唐朝相比。

这样算来，从魏晋南北朝、到赵匡胤陈桥兵变七八百年的历史里，晚唐的藩镇格局，是最稳定的权力局，几乎没有之一。

唐玄宗时代，是中国豪门贵族政治向官僚政治过渡的阶段。
在这个过渡阶段，引发的副产品，就是军人力量一时失控了。在以前，皇帝是和众多豪门大佬共同控制军队，所以纯粹的军人势力，在政治舞台的地位非常有限，真正有地位的人不是诸王外戚，就是那些有着豪门背景的势力。

随着生产力的发展，交通媒介不断发展，皇帝终于可以打破豪门贵族的势力了。在这种背景下，所谓的门第、血统论终于不再如从前那样嚣张了。
简单的看，皇权开始变得稳定了。但是扳倒葫芦起了瓢，军人势力却失控了。

我们有一种错觉，晚唐五代的藩镇格局，纯粹就是皇帝无奈的选择。
其实呢，皇帝如果愿意用分封诸王、重用外戚的方法，肯定也能消除藩镇带来的威胁。问题是，这样做的结果，只会让问题变得更糟糕。对此只要看一来，两晋南北朝分封诸王、重用外戚时的皇权惨状，我们就可以知道了。
所以，藩镇格局怎么看，也是一种非常失败的格局。但它显然是强势皇帝精心设置出来的格局。就如诸王、外戚、宦官权力巨大的时代，怎么看也是一种失败的权力格局；但它们显然也是强势皇帝精心设置出来的权力局。

看唐玄宗之后的历史，不知道大家没有发现，不论皇权受到多大的威胁，皇帝也不轻易用分封诸王的方式控制局势；更不轻易用扩大外戚权力的方式控制局势。
事实上，除了唐玄逃到西南后，为了驾驭唐肃宗，曾一度试图用分封诸王的方法；还有唐肃宗初到西北，为了控制局势，所以一度让自己老婆参政，此后就没有皇帝再重用过这种力量。

皇帝为什么一再襟见肘，也没有用两汉、两晋南北朝最常见的诸王、外戚力量驾驭天下呢？显然是因为藩镇割据的格局，自然对皇权存在巨大的威胁，但是相对重用诸王、外戚的政治格局，显然更先进一些。

中国历史的脉络，其实是非常清楚的。
在战国之前，分封制是一种最普遍存在的权力格局。
秦朝短命，我们不多说了。两汉、三国两晋南北朝隋唐（安史之乱前），帝国的主角，通常不是诸王、就是外戚；例外的时候非常罕见。
而安史之乱后，晚唐、五代，帝国的主角，通常都是纯粹意义上的军人势力。
在这个漫长的时间里，皇权其实就没有任何神圣可言，因为被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那实是多的去了。甚至而言，大部分皇帝都是这种命运。

而宋、明、清三个王朝，诸王、外戚、军人势力不再是帝国的主角，至少在普遍时候，他们不再是主角了。
因为在普遍时候，政治舞台上最主要的权力者文职官员，所以皇权变得相对稳定了，至少这一千多年时间里，被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那是少多了。

这种脉络分明的历史轨迹，是如何发生的呢？
唯心史观去解释，自然是因为皇帝的思想道德发生了变化。以前皇帝都喜欢重用诸王、外戚；后来皇帝不再喜欢这一口了。
用这种历史观解释历史，通常总得把普遍皇帝的智商无限拉低。因为你不无限拉低普遍皇帝的智商，许多问题，你就无法解释。
最简单而言，诸王、外戚占据优势地位的危害性，随便拉出个人就会知道，为什么在某个漫长的时期里，普遍的皇帝都要这样玩呢？
关键是，从唐玄宗开始后，为什么皇帝普遍都不这样玩了呢？

从普遍意义上，皇帝制衡天下的不二的法则，永远都是构建各种权力系统的平衡制约。
而构建的平衡制约不论多巧妙，也总有突然被打破的时候。
关键是，各种平衡制约的政治格局，如果用政治童话去看，都是幼稚的、荒唐的。一切是显然的，分封诸王、重用外戚、重用宦官这都是近于脑残的行为啊！
因为用大道理去看，皇帝想制约天下，哪用这样费事啊，他只要亲小远贤臣就可以了。何苦构建各种脑残的、弊端重重的权力局呢？

问题是，当我们用现实的眼光去看历史时，自然会发现，皇权如果抛开这些不能见光的、或是看似脑残的玩法，它就无法维持高高在上的地位了。

当然了，皇权政治下的历史，并不介意人们说皇帝之所以这样玩，就是因为他们普遍脑残弱智，因为这种说词，表面上是亵渎皇权，实际上它更能突出皇权的神圣性、神秘性。
一切是显然的，各种脑残弱智的皇帝胡折腾，依然可以维持高高在上的权力，这本身就让人感觉皇权不可思议。
反过来说，如果你真把皇权运作的平衡制约关系分析出来，并且证明皇帝看似脑残的行为，实际上都是非常有深意的、不得已的选择，这才会破坏皇权的神圣性，因为这样分析下去，人们自然会清晰的看到，皇权并没有什么神圣、神秘的，它就是现实权力博弈出来的产物。

许多人喜欢说，古代人从小接受的就忠君爱国的思想，有乱臣贼子之心的人，永远是少数。
其实呢，批判的武器代替不了武器的批判。

古代人接受忠君爱国的思想，那是因为皇帝设置的权力格局比较巧妙。
否则，什么忠君爱国？马上就会换一种解释。

反过来说，如果设置的权力格局比较巧妙，就是高举民权思想的旗帜，一样可以出现长白山血统永相传、火红的太阳永不落、万众齐呼万岁万万岁的感人场面。
总而言之，是现实的经济基础（群体博弈）决定思想；而绝不是思想决定现实的经济基础（群体博弈结果）。

思想永远也是死的，一百个读者眼中，有一百个哈姆莱特；一百个思想者眼中，就会有一百种儒家学说。
乱臣贼子篡位时，可以高举儒家的思想，因为儒家思想曾教导我们，尧舜禹轮流坐庄才是正道。
乱臣贼子造反作乱时，可以高举儒家思想，因为儒家思想曾教导我们，商汤周武革命有理；更主要的是，儒家思想曾教导我们，不能代表人民利益的统治者，那就是独夫民贼，人人得而诛之。
至于不论皇帝是如何低能、变态、邪恶、卖国也要永远忠于皇帝的思想，更是标准的儒家思想在教导我们。
总的来说，伟大的思想家也早就死了，他说了些什么，还不由我们活着的、而且拥有话语权的人去解读？
所以，手里的枪杆子够硬；上帝、耶酥也会支持奴隶制；当然了，手里的枪杆子够硬，人生来是平等的自由的理由，也可以给奴隶制辩护。

在这种背景下，所谓皇帝可以高高在上，就是因为臣民的忠心，恐怕也就是骗骗老百姓罢了。因为哪个皇帝真的相信这种事，肯定会死得很难看。

一切是显然的，皇帝手中没有枪杆子，权臣只会问他，你想要鸩酒还是想白绫；皇帝虽然哭着喊着说，我啥也不想要。
问题是，你不想要鸩酒、白绫，是想大砍刀吧！老子想给你留全尸，你非要身首两段，你可以真有个性。

当然了，面对这种选择的皇帝，并不惨。因为许多皇帝的结局，通常都是全家死光光了。因为江湖有名言，斩草不除根，春风吹又生！
类似的结局，虽然悲惨，却并不让人欲说还休。历史上有一个著名的皇帝在临死前，拿刀把自己女儿杀了。因为，这个皇帝不希望看到乱臣贼子得意的笑。
总而言之，你个王八旦，老子当年对你，比对自己亲儿子还亲。你现在不但抢了老子的江山，还想霸占老子的女儿。你做你的春秋大梦去吧，老子就是死，也会把我女儿带走的！

是不是说得有点远了。

从某种意义上，唐玄宗时代，是中国政治史上的一个分水岭。
在唐玄宗之前，中国的历史，严格意义上是豪门贵族的政治格局，在这种政治格局下，皇帝必须得用人惟亲。
换而言之，他或是重用自己的血亲（分封兄弟子侄叔伯为王），或是重用自己的姻亲（让自己母亲、老婆、姥爷、舅舅、大小舅子处于权力核心），除此之外，似乎就没有别的选择，因为四周全是各种盘根错节的力量，如果皇帝不用人惟亲，帝国随时会被其它军政大佬、豪门代表和平演变的。
在这种背景下，虽然随便拉出一个人，也知道这种用人惟亲的统治方法，非常落后也非常危险，但是坐在皇帝位置上的人，几乎都是这么玩的。

从唐玄宗开始后，中国历史上渐渐向官僚政治政治转化。在这种背景下，中国此后一千多的历史中，除了特定时期，普遍时期就没有诸王、外戚专权的空间。

为什么会这样呢？用唯心史观去看，自然是因为皇帝的普遍政治理念提升了。而我们深入分析，自然会发现，这是经济基础变化的结果。

唐玄宗时代开始，到赵匡胤时代结束这段时间，处于这两种政治格局的过渡阶段，所以皇权就遇到一个比较尴尬的问题，那就是军人势力失控了。

因为府兵制消失之后，拉开了藩镇割据的历史，所以我们常常有一种错觉，那就是府兵制比后来的募兵制要先进，其实呢，这只是人们的一种错觉。
事实上，府兵制是军事贵族政治的产物。如果有机会选择，绝大多数的皇帝，恐怕宁愿接受后来藩镇割据，也不愿意选择府兵制。

事实上，在府兵制存在的200多年时间里，被废被杀被弄成傀儡的皇帝，实在太多了；而且还伴随幐诸王内讧、王朝短命的事实。
而府兵制消失后的近200年时间里，皇权虽然一直不稳定，但显然没有惨到从前那种境界。

欢迎大家关注下一节　府兵制真的优于募兵制吗


待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第八节  府兵制真的优于募兵制吗

看晚唐历史时，我们常常有一种错觉，那就是，如果有机会恢复府兵制，大唐帝国肯定还会恢复府兵制。因为在府兵制下，从来没有出现过藩镇割据的事。

问题是，就我理解，如果有机会选择募兵制，谁处于大唐皇帝的位置上，也不会选择府兵制的！因为在实行府兵制的200年时间里，皇帝被废被杀始终如同儿戏；王朝交替也如走马灯一样。


西魏实行府兵制，所以西魏帝国的皇帝都是傀儡，因为帝国的权力始终掌握在几个军事贵族手里。于是西魏存在20年后灭亡、元氏皇帝被废杀。

北周也实行府兵制，所以北周的皇帝接连被弑杀，20多年后，就被两大军事贵族（杨氏、独孤氏）联手篡夺了。于是宇文皇族遭受灭顶之灾。

隋朝实行府兵制，隋朝存在不到40年；就在军事贵族的接连叛乱中，走向了灭亡。先是杨氏、李氏联手叛乱（杨素之子杨玄感、李弼之孙李密领衔）；再后来则是李氏叛乱（李虎之孙李渊领衔）。

大唐帝国初期实行府兵制。所以李世民兄弟之间、诸子之间斗得你死我活；而且后来武氏横空出世、韦后专权、安乐公主、太平公主专权，让皇权的尊严尽失。
关键是，盛唐没有灭亡，主要是因为篡夺大唐皇权的人是李世民的儿媳妇，所以大唐进入鬼门关，又活着出来了。否则，大唐的历史当时就结束了。
因为武则天时代已宣布大唐画上了句话，因为天下姓武了，国号改周了。

面对这种最基本功的历史事实，你是大唐皇帝，可以在府兵制、募兵制之间选择，你会选择哪一个呢？我估计你会选择募兵制。因为募兵制下的皇权，虽然有点惨不忍睹，但是比府兵制下的皇权，显然强的太多了。

因为在介绍府兵制，许多人习惯性的从字面理解，所以我们难免会有一种错觉，那就是，府兵制下的军队，就是平常意义上的民兵。总而言之，军人平常在家乡务农，有了战争临时召集过来打仗；打完了仗，再回家务农。[注1]

其实呢，这种解释，本身就经不起任何推敲。
一切是显然的，如果府兵制真是这种原始的军事制度，它靠什么产生强大的战斗力呢？要知道，西魏、北周、隋就是靠这种军事制度一步步统一天下的。

事实上，府兵制下的军队，就是军事贵族的私兵。所以在这种军制下，军队平常就归各大军事贵族管理，有了战争就召集过来，让将帅统一指挥他们作战；等战争结束后，他们就再归各大军事贵族管理。
在这种背景下，军事统帅对军队只有临时指挥权。如果军事统帅敢靠这种权力就想称王称霸，肯定分分钟钟就会被打得仆街了。

因为这就好像，一个股份公司的总经理；突然想利用总经理之权，把整个股份公司变成自己的私人财产。看到他有这种野心、雄心，估计也会惊得两眼翻白，因为这实在有点利令智昏了！

说到这里，插一句话题外话。
华盛顿当年是美军的统帅，但是美军的所有权呢？显然分散于各个州的大佬手里。有人说，华盛顿当年如果想称王称霸，肯定没人能阻止。这也好像说，某个职业经理人，只要愿意，就可以把一个股份公司，变成他的私有财产一样。

因为美国初期的经济、行政、军事权力都分散于各州，华盛顿虽然是美国军统帅，但是他对军队的控制力，也就是一个职业经理人的水平。
因为类似的原因，战争刚刚结束，各州大佬就决定给华盛顿保留80个常备军，大家没有看错，不是8万、更不是80万，甚至都不是8千、8百，而是8十。
面对这种惊人的消息，华盛顿实在惊得有点两眼翻白。因为你们象防贼一样的防着我，这个，我可以理解。因为在政治舞台上，谁的道德也不可信。
问题是，你们这样防我，也未免太过份了吧。因为美军统帅日常就理管80个将士？我们村的保安大队长，管的人，好像也比这多啊！

翻开美国初期的历史，我们更会发现，美国人从来不相信政治人物的道德。因为政治人物的道德能靠得住，母猪也能上树的。
但是流传到我们这里的政治童话，就成了华盛顿本来可以称王称霸、称皇称帝的，但是因为他有伟大的道德，所以拒绝了。

这里说到美国初期的军制，只是希望大家对府兵制有一个比较直观的概念。
换而言之，军队虽然是传说中的民兵，但与我们通常意义上理解的民兵，那就是两回事。
这里所说的民兵，通常只是指军事所有权，并不归中央政府；而是分散于地方各大利益集团手里。
在这种军制下，纯粹意义上的军事将领、统帅，那就是标准的打工仔。

是不是说得有点远了。我们还是回头说府兵制。
在府兵制下，军队的所有权，并不归皇帝所有，而是归众多军事贵族共同所有，皇帝也只是众多军事贵族之一。

因为天下，是众多军事贵族共有的天下，所以谁当皇帝，也千万别说自己可以牢牢控制天下。在这种背景下，皇帝能力够高、实力够大，才可以稳稳的坐在上面，否则，被废、被杀、被弄成傀儡，那就是无法逃避的宿命。
所以，一代屠龙高手宇文护执政15年，在此期间，他一个人就连弑了三个皇帝。第四个皇帝隐忍多年，终于抓住机会，一举灭了宇文护。

这个灭掉宇文护的皇帝，就是大名鼎鼎的周武帝。周武帝乾纲独断后，一举灭掉北齐，统一中国北方；但是杨坚已开始成为历史舞台上的主角了。
周武死后仅仅两年，杨坚就篡夺皇权，就把宇文皇族的成员全部屠杀了。

因为是在贵族政治下，所以杨坚与太子的矛盾也是无可化解的。
话说某年某月的某一天，文武百官集体竟然朝拜太子，杨坚当时就火了，因为这是什么礼节？我还活着，你们就集体朝拜太子，你们是不是都盼我早死啊！你们巴结太子，也巴结的太早、太露骨了吧！[注2]
再后来呢？杨坚半夜上个厕所，都害怕被太子暗杀了。[注3]
再后呢？太子只能被淘汰出局了。
当然了，在童话故事中，太子被淘汰出局，就是因为太子喝豆浆时，喜欢喝一碗倒一碗，这种奢侈的生活方式，让大隋皇帝非常不满意。

再后呢？大隋皇帝杨坚突然死了。他是怎么死的，据说是被他儿子杀的。[注4]

再后来呢？大隋皇帝杨广被臣子杀了。
臣子杀皇帝时，皇帝年幼的儿子，吓得大哭不已，于是人们就先把他当场砍翻了，血溅了皇帝一身。皇帝说，希望给我一杯鸩酒，臣子说，这里只有布带，于是把皇帝勒死了。[注5]
大家为什么要杀皇帝呢？据说是因为皇帝脑残变态；因为大隋皇帝杨广，就是传说中的隋炀帝。

盛唐皇帝的倒霉样，我前面说的太多，这里就不重复了。

从最基本的历史事实，我们大约可以发现。只要有机会选择募兵制，没有一个皇帝会选择府兵制的。
但是实行募兵制，并不是一个简单的工程，因为它需要中央政府把帝国的经济权力，最大限度的收纳到中央政府的系统里；否则就没有实现募兵制的经济基础。

唐玄宗晚年昏庸、喜欢重用奸臣，很大程度上就是因此出现的。因为在这种巨大的历史变革时期，肯定会触犯大量既得利益者的既得利益，而帮助皇帝推动这种改革的人，通常都是以奸臣的形象出现。

总的来说，唐玄宗时期是中国历史最重要的变革时期。
在唐玄宗时代之前，血统、门第、家族都是金光闪闪的词汇。而从唐玄宗开始后，这些词汇渐渐不再金光闪闪了。
简单的看，是因为人们的思想意识发生变化了，其实是因为皇帝通过一系倒行逆施的行为，把各种行政、经济权力，都最大限度的吸纳到中央政府政府系统。在这种背景下，豪门家族垄断中央、地方权力的基础消失了。
在这种背景下，再没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家世代三公、世代两千石；更没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家血统多高贵、门第多显赫。

在府兵制下，单纯的军人力量，永远无法威胁皇权，因为在这种军制下，单纯的军人力量，就是标准的打工仔。
问题是，在这种军制下，各种军事贵族，那可是标准的股东，他们威胁起皇权时，那是一点深浅也没有。

西魏、北周、隋、唐，表面上是四个王朝，其实呢？他们就是西魏开国时的几大股东轮流坐庄罢了。
北周宇文氏、隋的杨氏（孤独氏）、唐的李氏，在西魏时代，就都是标准的军事大贵族。他们后来能篡夺皇权，也是因为拥有这种资本。

府兵制的存在，必然会造就强大的军事贵族；而强大的军事贵族存在，无论对帝国的政治稳定，还是对皇权的高高在上，都是一种巨大的威胁。

在府兵制下，军政大佬的权力地位，常常是以家族为保证的。所以李渊七岁时，因为父亲早死，就成了传说中的唐国公；而且以后注定会行驶在权力快车道上；并且努力一把，就有可能成佛成祖。[注6]
这种事，在募兵制时代，可以说是无法想象的事。因为除了皇族亲王，其它人是不可能拥有这种机会的。安禄山很牛，也是一步一个脚印打拼出来的，绝不可能像李渊那样，在小学一年级时，就可以成为帝国最顶尖的权力者之一。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，与分封诸王的格局相比，它实在太稳定了。
如果皇帝让诸王坐镇地方，自然不存在什么藩镇之乱；因为这样弄出来的乱子，就叫诸诸王之乱了。

最简单而言，唐玄宗如果认为自家人可靠，他完全可以不让安禄山节制关东三大军区，而是让某个亲王节制关东三大军区。
在这种背景下，那个肩负这种重任的亲王，肯定会拥有和安禄山大同小异的军事权力；问题是，亲王拥有这样巨大的军事权力，再加上他的亲王的身份，以及与此相伴随的政治权力、政治影响力，他一旦找借口造反，肯定比安禄山更可怕。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，比起府兵制相伴随的军事贵族格局，那实太稳定了。
最简单而言，唐玄宗如果认为安禄山那种胡人不可靠，而让某个血统高贵、门第显赫、家族力量强大的人扮演安禄山的角色，这个人肯定也可以拥有和安禄山类似的军事权力。
而这种人一旦造反，以他盘根错节的家族背景，危害肯定更大。对此只要看看李渊起兵造后，关中各种力量都纷纷响应，就可以看出来了。

事实上，这才是晚唐藩镇割据看似难以收拾，政局却比魏晋南北朝隋唐（唐玄宗之前）更稳定的主要原因。
因为，军人势力只是单纯的军人势力，他们没有皇族亲王的光环在上；也没有强大的家族力量为依靠了。
在这种背景下，他们造反时，表面上很强大，实际上很难迅速伤及帝国统治的基础。

在府兵制下，大规模的军事行动开始，军方大佬指挥的军队，都是从各大军事贵族那里召集过来的。这种军队，虽然听令于军方大佬，但是他们和军方大佬并没有严格意义上的隶属关系；在这种背景下，军方大佬想真正控制这些军队，显然是近于不可能的。

当皇帝构建起强大的文职系统后，军队将领就会受到各种文职官员的制约。将帅表面上很牛x，但是在日常军队的管理上，他受制于文职的政治委员、参谋长；在大规模的军事行动时，他受制于高级文职官员。在这种背景下，统帅想真正控制自己名下的军队，那是近于不可能的。

晚唐五代时，军人势力突然处于失控状态，主要是因为军事贵族制约军人的格局消失了；而文职系统制约军人系统的格局，还没有真正构建起来。

这种问题，在唐玄宗时代，还不算太明显，所以唐玄宗并没有试图用细化分割军区的方式驾驭军人集团，于是帝国关东地区就三个军区，唐玄宗还让一个人去管理了。

安史之乱后，大唐皇帝就开始不断分割细化军区了。
在这种背景下，关东地区，就出现近二十个军区，表面上军人集团势力高涨了。其实呢，就是传说中的众建诸侯少其力，关东地区有近二十个军区，一个军区节度使所拥有的权力，能有多大呢？

安禄山造反时，瞬间就可以让关东地区变色。后来的军区司令造反时，不要说想瞬间让关东地区变色了，就是想让一个省变色，也是可遇不可求的，因为一个省内，通常就有着众多与他们实力地位相当的军区并存。
最经典的就是河朔三镇牛到了天上，但是折腾到死，也没有哪个大哥能在河北省一嗓子喊到底。

在这种背景下，就算几个军区愿意和他一块造反，通常也是作死的前奏。
事实上，众多实力相当，并没有任何隶属关系的军区一块造反，通常是看不到希望的，因为几大军区内部的勾心斗角，就足以让皇帝通过纵横开合的政治手段，把他们打得万劫不复了。

事实上，晚唐可以长久的存在，主要原因就在这里。虽然藩镇经常出来闹事，但是他们与皇权相比，永远也处于弱势，所以他们通常总是以失败告终。
虽然皇帝无法改变这种藩镇割据的格局，但是那些藩镇大佬，能真正善终的却非常少见。因为皇帝可以运作各种力量，让这些藩镇大佬死于非命。
最经典的就是，皇帝可以运作他们的小弟，往死弄他们。在这种背景下，藩镇虽然还是原来的藩镇，但是和皇帝作对的大哥，却已死于非命了！

比如，有一个藩镇大佬死后，他儿子想玩父死子继。
最后结果是，皇帝动用了大量的军事力量，依然无法改变这个藩镇半独立的地位，问题是那个试图玩父死子继大哥，在开局几分钟后就被自己小弟弄死了。[注7]
从某种意义上，这位试图玩父死子继的大哥，只是用自己的人头，给自己小弟弄了一个上位的机会。

在兵骄逐将、将骄逐帅的藩镇格局下，一个藩镇大佬与中央政府为敌时，谁也不要高估自己小弟的忠心。因为小弟多了，难免会有一些小弟，想借机与中央政府合作，踩着自己大哥的人头上位。
所以，藩镇大佬通常不敢轻易与中面政府撕破脸的，撕破的脸的结果，是他们无法承受的。
在这种背景下，只有一些代表军方共同利益的事，藩镇大佬才敢蠢蠢欲动的和皇帝公然对抗。
因为类似的原因，所以藩镇割据一直无法去除，但是大唐帝国也是一个顽强的存在着，而且我们很难说哪个皇帝是真正的傀儡。

河朔三镇之所以无法去除。并不是因为他们实力有多大，而是因为他们的存在，符合普遍军人集团的共同的利益，所以政府军在围剿他们的时候，关键时候总会掉链子的。
负责具体军事行动的军人集团，关键时候不要说明着使坏了，就是人家就说自己昨天吃坏了肚子，现在想拉稀，也能把你整个军事行动搅黄了。
因为类似的原因，所以皇帝（唐宪宗）一度想让太监全权负责相关军事行动。问题是，皇帝让太监全权负责相关军事行动，估计军人集团在关键时候，更会说自己想拉稀了！总而言之，不是我们不想卖命打仗，实在是因为我实在憋不住这泡屎，你总得让我先把泡屎拉了吧！
皇帝想了又想，终于还是不敢让太监全权负责相关军事行动。因为人们反对他时，用冠冕堂皇的理由，就可以让皇帝不敢这样玩。因为翻开中国历史，您见过哪个朝代让太监当大军统帅的？您这样玩下去，得对历史负责啊！

从这层意义上，皇帝无法灭掉河朔三镇，只是因为河朔三镇符合军人集团的共同利益。否则，就这种小军阀，皇帝灭他们，也就跟切盘菜一样容易。

事实上，所谓的河朔三镇，也就是三只小豺狼罢了，说他们是大老虎的人，肯定没有见过真正的大老虎是什么样子。
河朔三镇的大佬牛x到天上了，但是这些大佬折腾到了一百多年，也没有一个人能在河北省一嗓子喊到底。就他们这种实力，如果真放到乱世之中，也就是标准的小军阀罢了。如果这都称得上大军阀，那割据一个省、甚至两三个省的军阀，该叫什么军阀呢？
就他们这种力量，经常出来恶心一下中央政府，实力是足够的。但是用来挑战皇权，那差的可不是一点半点。

我们习惯性的认为，皇帝的选择不可理喻，通常是因为我们认为皇帝拥有无限的权力。
所以，总认为皇帝根本不用布置一些端不上台面的权力格局，用传说中的大道理，就可以驾驭天下。
因为类似的原因，我们看到皇帝重用诸王、外戚、宦官，就觉得这是他没有政治头脑的行为；至于看到皇帝重用大家公认的奸臣、邪恶化身的太监，就更是没有政治头脑的行为。
其实呢，许多时候，这是皇帝为了维持自己权力无奈的、必须的选择。

在交通媒介相对落后的时代，皇帝还无法通过细化分割权力系统的方式驾驭天下，就只能一些看起来非常幼稚、错误的方式驾驭天下。
因为类似的原因，我们容易有一种错觉，那就是当时的皇帝大多脑袋让驴踢过，或是后来都老年痴呆了，因为他们犯的错误都是极尽幼稚的、可笑。更主要的是，他们这样玩的结果，后来还真的出事了。

希望大家关注下一节　安禄山 一枚身不由己的棋子

[注1]：初，府兵之置，居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已。若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝。
[注2]：后遇冬至，百官皆诣勇，勇张乐受贺。上知之，问朝臣曰：“近闻至日内外百官相帅朝东官，此何礼也？”....自是恩宠始衰，渐生猜阻。
[注3]：上因作色，谓东宫官属曰：“仁寿宫此去不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。我为下利，不解衣卧。昨夜欲近厕，故在后房恐有警急，还移就前殿，岂非尔辈欲坏我家国邪！”
[注4]：杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。
[注5]：帝爱子赵王杲，年十二，在帝侧，号恸不已，虔通斩之，血溅御服。贼欲弑帝，帝曰：“天子死自有法，何得加以锋刃！取鸩酒来！”文举等不许，使令狐行达顿帝令坐。帝自解练巾授行达，缢杀之。
[注6]：高祖以周天和元年生于长安，七岁袭唐国公。.....隋受禅，补千牛备身。文帝独孤皇后，即高祖从母也，由是特见亲爱，累转谯、陇、岐三州刺史。
[注7]：宝臣卒时，惟岳为行军司马，三军推为留后，仍遣使上表求袭父任，朝旨不允。魏博节度使田悦上章保荐，请赐旄节，不许。惟岳乃与田悦、李正己同谋拒命，.....闰正月，武俊与常宁自赵州回戈，达明至恒，武俊子士真应于内。武俊兵突入府署，遣虞任越劫擒惟岳，缢死于戟门外。又诛惟岳妻父郑华及长庆、王他奴等二十余人，传首京师。

待续

感谢诸位网友支持，再更新一节。


第九节　安禄山 一枚身不由己的棋子

唐玄宗晚年的最大的心病，就是害怕自己会被儿子抢班夺权。

大唐开国皇帝李渊，被儿子抢班夺权了。

唐太宗李世民在位时，太子承乾磨刀霍霍，一直想着用武力抢班夺权，但是被李世民打败了。

中宗李显当皇帝后，太子李重俊率军杀入皇宫，差点武力抢班夺权成功。但是在最后时刻，中宗李显指挥军队把太子李重俊灭了。[注1]

李旦当皇帝后，虽然表现的父慈子孝，但有一个事实是无可置疑的，那就是他被儿子弄得提前退休了。

换而言之，唐玄宗之前的四个大唐皇帝，都受到太子（强势亲王）的威胁；唐太宗、唐中宗打败了抢班夺权的儿子；唐高祖、唐睿宗都被儿子抢班夺权了。

在皇帝和儿子矛盾如此尖锐的背景下，唐玄宗自然自然会需要设置一个比较巧妙的权力格局，否则随时会被儿子提前接班的。
因为类似的原因，所以唐玄宗一直猜忌太子。

最开始，唐玄宗的太子是李瑛。
话说，某年某月的某一天，太子李瑛率军全副武装的杀了皇宫，于是被唐玄宗杀掉了。
按理说，从最基本的事实看，太子李瑛之所以被杀，就是因为他想用武力抢班夺权。

问题是，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫，到底所为何事呢？这个说起来复杂了。
最经典的例子就是，林冲带刀闯入了白虎节堂，你说，林冲到底是所为何事呢？
大唐帝国后来给太子瑛平反时就说，太子李瑛率军全副武装的冲入皇宫大内，就是林冲悬刀进入白虎节堂的升级版。[注2]
总而言之，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫大内，是因为被人欺骗所致；他本意是想保护皇帝，却被小心眼的老爸误会了。

就我理解，这种解释，就是皇权政治宣传的产物，因为相关内容显然是为了证明唐玄宗早已老年痴呆了，否则，唐肃宗趁火打劫自己老爸，叫什么事呢？

太子李瑛被人欺骗，于是率军全副武装的杀入皇宫。这种内容根本经不起推敲。太子是什么身份的人？说出个大天亮来，太子亲自率军全副武装的杀入皇宫，他也是涉嫌抢班夺权啊。
关键是，太子真是人头猪脑？有个人编个谎话欺骗他，他就会率军全副武装的冲入皇宫吗？所以更符合情理的解释，就是唐玄宗时代对这起事件的定性，总而言之，太子要抢班夺权，所以让唐玄宗清洗出局了。
一切是显然的，如果唐玄宗晚年没有出局，太了李瑛之死，写在历史书上，肯定和当年太子承乾被清理出局的原因一模一样，那就是他急着抢班夺权。
但是唐玄宗晚年出局了，所以相关的历史自然只能由别人去写了；于是太子李瑛之死，就成了唐玄宗老年痴呆被人欺骗的结果。

唐玄宗与太子的关系是非常微妙的。一方面，他与太子存在竞争关系，另一方面，太子又是他最亲近、最希望培养成合格接班人的亲人。
这种关系最难处理，单纯的竞争关系，皇帝直接打压他就可以了，甚至杀了他都可以；如果单纯的亲近、渴望他成功接班，就全力培养他可以了。
问题是，这两种关系夹杂在一起，那就难处理了。
太子太弱了，皇帝会担心；太子强了，皇帝会害怕。让太子的力量处于不强不弱的微妙状态，这个真心说难度太大了。历史上皇帝与太子关系难以处理，主要原因就在这里。
在官僚政治没有高度成熟的时代，皇帝如果一昧压制太子的力量，这个很容易做到，问题是这样一折腾，太子自然不会威胁皇帝的地位，但是太子变成皇帝后，在各种窥视皇权的力量眼中，那就是待宰的羔羊啊。

因为类似的原因，唐玄宗希望太子与西北军区有着非常亲密的关系；另一方面，又害怕太子与西北军走得太近。
事实上，太子一直身兼西北军区高级职务，而与西北军区高级将领有着亲密的关系。但是，每当太子与西北军区将领关系不清不白时，太子就会陷入危机之中。黄甫惟明是因此死的，王忠嗣也是因此不能善终的。

因为安禄山一直也明白自己在这盘棋局中的地位，所以安禄山就公然拒绝对太子表示友好、亲近。总而言之，我是胡人，不知道太子是干什么的？唐玄宗说我百年之后，太子就是皇帝了。安禄山说，我只知道皇帝，从来不知道还有太子，真是罪该万死。左右让安禄山拜，安禄山才拜了太子。[注3]

史书说，这是安禄山装傻。其实呢，如果安禄山是底层胡人，以胡人自居，说自己不知道太子是干什么的，这个可能有人会相信。问题是，安禄山都是省军级大佬，说他连太子是干什么的都不知道，这不是开国际玩笑吗？
更主要的是，知道了太子是干什么的后，却是不情不愿的对太子拜了一拜，总而言之，一副公开不鸟太子的样子。你说就凭安禄山这种智商，真能混到省军级的地位？
所以安禄山的这种表现，只是公开向皇帝递交了投名状，换而言之，我永远也是皇帝的人！永远也会与太子划清界限的。而唐玄宗就是希望他永远以这种身份存在。

但是安禄山以这种身份存在，显然会让自己处于一种难以解脱的困境中。
因为说一千道一万，太子就是帝国未来的皇帝，而且从年龄去看，太子成为未来的皇帝的概率实在太大了。
在这种背景下，安禄山愿意扮演这种角色，唐玄宗突然死掉，太子成了帝国未来的皇帝，安禄山的前途一片暗淡啊！

事实上，当时扮演牵制太子的力量，并不是只有关东三大军区的主要负责安禄山。在帝国中央政府，宰相通常也扮演这种角色。李林甫与太子的矛盾一直非常激烈，后来杨国忠与太子的矛盾，依然非常激烈，这为杨国忠后来横死，埋下了伏笔。

按正常思路思考，宰相即使不与太子提前表白忠心，也没有理由和太子死磕啊。因为皇帝年事已高，太子随时有可能继位的，在这种背景下，帝国宰相没事与太子死磕，这不是想找死吗？
说到李林甫这样做的时候，史书常常归于李林甫最初一心拥戴惠妃之子，所以没有回头路了；但是这种理由，显然不足以解释后来的宰相杨国忠，为什么也与太子一门心思的死磕。

更主要的是，如果没有皇帝在背后推动，一个人没事和太子作对，除了用脑残，已找不到可以形容的词了。尤其是在人生七十古来稀的年代里，面对早已年过花甲的皇帝，杨国忠没事就和太子作对，那更是除了用脑残来形容，好像没有更合适的词了。

所以更符合真相的解释，就是他们都清楚知道自己在棋局中扮演的角色，换而言之，他们都知道自己绝不能与太子亲近，甚至必须得时刻帮助皇帝节制太子。

但是一个人扮演了这种角色，他的前途在什么地方呢？因为简单的看，只要老皇帝一死，等待他的就是万劫不复啊。
如果现在有一个机会，你帮助皇帝制约太子，就可以拥有不可言说的富贵权势，你会这样做吗？
这种机会，并不是谁也敢把握的，但是你不敢把握这种机会，你在政治上，多少就是不正确的，所以你很难位极人臣的。

一旦深陷李林甫、杨国忠、安禄山的这种困局，解套的机会大约有两个。

第一、皇帝年老，太子年少，皇帝一定会死于太子之前吗？未必。换而言之，你天天祈求皇帝长命百岁就可以。最经典的就是，唐玄宗活了78岁，这种岁数在古代，通常能熬倒绝大部分太子的。
第二、皇帝死后，面对你这种标准的实力派，敢强行清洗吗？未必。到时你也有机会重新站队回来的。换而言之，只要你拥有足够多的筹码，与新皇帝和解的机会就会很多。最经典的就是后来的河朔三镇大佬，皇帝虽然一心想除掉他们，但是通常时候也只能与他们和解。
但是这一切，通常充满了巨大的不确定性。

所以，李林甫的儿子有一次看到做苦役的人，就问他父亲说，以我们现在的处境，有一天就是想像这些人一样干苦役，一定有机会吗？李林甫告诉他儿子，人在江湖身不由己，现在走到这一步了，我有什么选择呢？只能硬着头皮走一步算一步了。[注4]

总的来说，在唐玄宗那种雄才大略、且英明神武的皇帝手下，李林甫除了给皇帝当恶犬之外，是没有机会长期维持那种高位的。
问题是，给皇帝当恶犬，尤其是帮皇帝撕咬太子，皇帝死了之后呢？

后来的杨国忠、安禄山，大约也是处于这种困境之中。


欢迎大家关注下一节　安禄山勇赴鸿门宴

本文由脱水读 https://tuoshuidu.com/生成

