 第一篇　安史之乱

第一章　安史之乱的历史背景

第一节 唐玄宗信任安禄山吗

说到安史之乱，传统历史大约就是一个模子托出来的，总而言之，唐玄宗老年痴呆了，于是无条件的信任安禄山，给安禄山的权力越来越大，最后终于渔阳鼙鼓起来了。

其实呢？
所谓唐玄宗无条件的信任安禄山，本身就是一个政治童话故事。
因为围绕皇权，谁信任谁呢？

因为皇权政治的宣传，所以我们会有意无意的相信，有很多人会无条件的忠于皇帝。问题是皇帝本人永远也知道，如果没有足够的利害关系制约，谁也有可能背叛他的。
事实上，一个人想背叛皇帝时，理由实在太多了；而且哪一个也是冠冕堂皇的。
最简单而言，一个人想背叛皇帝，随便翻出点民权思想，就会让自己的乱臣贼子行为，变得高大上起来。

也许有人会说，你这是用现代人的思维分析古代历史。因为古人怎么可能有民权思想呢？
其实呢，而且乱臣贼子叛君、弑君时，通常都是拿民权思想说事。只是因为皇权政治的宣传太过密集，我们常常会忽略其中包含的民权内容。

总的来说，中国自古就不缺民权思想，所谓西方人给中国带来民权思想，那不过是开国际玩笑罢了。因为就民权思想这种粗浅的理论，只要没有文化管制，幼儿园小朋友也能总结出一大堆来。
更主要的是，在中国文化中，占据统治地位的儒家思想，本身就包含着民权理论。总而言之，天下是天下人的天下，不能代表天下人利益的人，就应该靠边站，如果你不好好靠边站，下面的人就会用武力让你靠边站。



想当年，周武王想以臣叛君，就大造舆论说，当今天子不能代表全国人民的利益，所以我要灭了他。
套用文词就是，天下是天下人的天下，代表天下人利益的人，才能执掌天下；不能代表天下人利益的人，就会失去天下。[注1]
面对周武王这种乱臣贼子的言论，除了两个书呆子，大家都为他喝彩！因为天子胡作非为，还不允许臣民收拾他？！[注2]

问题是，那两个书呆子的观点，好像也有道理啊。总而言之，嫁鸡随鸡、嫁狗随狗、作为臣民遇到昏君、暴君就只能怪自己命苦。
什么在昏君暴君的统治下，老百姓不能生活了，所以就应该起来造反，这是赤裸裸的歪理邪说！因为饿死事小，失节事大。你们活不下去了，就想造皇帝的反，你们做人还有点底线没有了？

后来，有人问一代儒学大师说，纣王是天子，周武王是臣子，周武王以臣叛君、弑君，这样做合适吗？
这个儒家大师说，天子邪恶变态，让天下人民生活在水深火热之中，臣子代表天下人的利益，把他脑袋砍下来，这就叫吊民伐罪！我高举双手赞成他的所作所为。
总而言之，能代表天下人利益的人才叫天子；不能代表天下人利益的人，叫什么狗屁天子，那叫独夫民贼，有人代表人民利益杀了他，有什么不可以的？什么好女不嫁二男，忠臣不仕二主，那是旧社会吃人的礼教！[注3]

到了汉朝，有一个卫道之士说，天子再邪恶也是天子，臣子敢造天子的反，就是乱臣贼子。
于是有人就说，当年大秦皇帝脑残弱智，人民生活在水深火热之中，我朝高祖皇帝代表天下人民利益斩白蛇而赋大风，这个作何解呢？
那个卫道之士闻此，当时就傻眼了。因为按他的逻辑，大汉高祖皇帝岂非也是乱臣贼子？
皇帝也知道这种问题再争论下去，可能会破坏帝国的意识形态，于是就说，以后禁止讨论类似的问题！因为这种问题真的敞开了讨论，皇权的神圣性，随时被会剥得精光。[注4]



我们总感觉中国古代没有民权思想，无非是因为经济基础决定上层建筑。
在一个广阔的小农社会，普遍民众生活在封闭、分散、孤立的环境中，所以他们在维护自己共同利益时，很难实现有效的团结协作。

在这种背景下，社会的主流思想自然是为专制辩护的思想，总而言之，皇帝再不胜任自己的工作，大家也得忠于他；甚至而言，皇帝再卖国，大家也得忠于他。
在这种背景下，谁敢胡扯皇帝不胜任自己工作，我们就应该上他下台，那就是想找死了。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到刘阿斗不胜任皇帝之职，就胡扯什么应该让刘阿斗下台，这就是标准的歪理邪说。
这就好像，在皇权强大的时代，有人看到六岁的顺治、八岁的康熙当皇帝，就胡扯什么应该换一个成年人当皇帝，这肯定也是歪理邪说。
这就好像，在皇权时代强大的时代，有人看到赵构不积极抗金，就胡扯什么应该换一个主战的皇帝上台，这应该也是歪理邪说。

因为据说，伟大的孔子曾教导我们，皇帝再狗屁，他也是皇帝，我们也应该永远忠于他。一个人看皇帝无能、年幼、卖国，就想换一个皇帝，这就是乱臣贼子，人人得而诛之。
当然了，更有一些无知的、无耻的小人，天天胡扯什么，如果没有外力限制，诸葛亮、岳飞之类的圣人，肯定也不会永远忠于无能、卖国的皇帝。一个国家，如果任由这种歪理邪说横行，这个国家肯定是没有前途的。所以我们国家应该立法，严惩这种妖言惑众的斯文败类！

问题是在特定的环境里，这种扯淡的忠君思想，自然会受到人们的批判。
因为一个统治者，不能代表国家人民利益，大家也应该永远忠于他？这叫什么狗屁逻辑？
关键是，还伟大的孔子曾这样教导我们？你们胡扯时，是不是连草稿也不打？因为谁也知道，孔子曾教导我们，尧舜禹禅让有理；商汤周武革命万岁！


是不是说得有点远了，我们再书归正传，顺着唐玄宗说起。
对于唐玄宗而言，这种事都不用看太早期的历史，只要看看大唐开国历史就可以了。
话说大隋皇帝脑残抽疯，我大唐高祖、太宗皇帝替天行道，以有道伐无道，以有德代无德，有什么不对的地方吗？
面对此情此景，如果有人敢说大隋皇帝再不对，也是皇帝；李渊、李世民再代表正义，也是乱臣贼子造反。我估计他肯定是不想活了。
面对此情此景，如果有人敢说，隋炀帝其实没有史书所说的那样邪恶，一切都是成王败寇的政治宣传，我估计他肯定也是不想活了。
面对此情此景，如果有人拿出《隋炀帝日记》中的内容、或是拿出大隋政府的官方记录，证明隋炀帝其实是一个伟大的、高尚的人，更想证明李渊、李世民就是标准的乱臣贼子，他肯定更是不想活了。

话说若干年前，厉帝害民、卖国，武皇帝为了国家人民利益，以小米加步枪大败厉帝。
面对此情此景，所有的史书自然都说，厉帝的一生，就是害民、卖国的一生。谁敢说，这是成王败寇的政治宣传呢？
但是厉帝还控制着一定的话语权，所以若干年后，有人就拿着《厉帝日记》证明厉帝乃是一个高尚的、纯粹的、伟大的政治人物；更有人拿着厉帝官方写的资料，试图证明武皇帝的一生是害民卖国的一生。

其实呢，厉帝也好，武皇帝也好，都也不是圣人，也不是邪魔，他们都是那个时代最杰出的政治人物，只是一个成功了，一个失败了。
厉帝在许多年后，突然被许多人无限美化，仅仅是因为厉帝一系还控制着一定的话语权，而且有网络，所以为他辩护的史料，我们能轻易找到罢了。否则，厉帝的一生，自然就是害民的、卖国的一生；想找到传说中的史料为它翻案，那是永无可能的。



是不是说得有点远了，我们再顺着大唐历史说事。
大唐开国若干年后，大唐高祖皇帝被自己儿子逼得提前退休了，谁曾誓死保卫大唐高祖皇帝？一个也没有！
相反，大家看到太宗皇帝抢班夺权，都开始重新学习大唐开国历史了。总而言之，在整个大唐的开国历史里，高祖皇帝始终就是一个打酱油的人，所以他早就该下台了；再总而言之，太宗皇帝才是大唐帝国的真正缔造者、领导者[注5]，为了让大唐帝国更快更好的发展，我们就应该坚持拥护太宗皇帝提前接班！
这么一折腾，如果有人敢高呼应该永远忠于高祖皇帝，恐怕当时就会被人批臭、砍掉的！

甚至而言，不久后，在大唐帝国风雨飘零之际，唐肃宗（玄宗之子）离开唐玄宗，擅自北上另立中央，人们也会为之大唱赞歌。总而言之，唐玄宗不能代表大唐帝国的根本利益，我们就支持他儿子当皇帝。
在这种背景下，如果有人敢说，唐玄宗再不对，也是皇帝，唐肃宗擅自北上另立中央，也是无组织无纪律的行为，更是公然抢班夺权的行为。我估计他肯定也是不想活了。
因为在此时此刻，史书只能说，皇帝不能代表国家人民利益，他就得靠边站。所以唐高祖庸人一个，唐玄宗老年痴呆，他就得提前退休。



总的来说，历史是上层建筑，传统史书都是立足于皇权政治的角度所写，所以它难免会突然出一个核心思想，那就是只有唯利试图的小人，才会因为皇帝不胜任本职工作，就想让皇帝下台；而那些伟大的、高尚的人，即使面对刘阿斗、赵构那种弱智、或是卖国的皇帝，也会死心塌地的忠于他们。

其实呢，皇帝可以让大家忠于他，是因为有精巧的权力格局制约大家。否则各种歪理邪说，肯定会四处飘扬。总而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该让他下台；甚至而言之，皇帝不能代表人民利益，我们就应该把他拉上断头台。

总的来说，如果没有利害关系制约，谁也有可能背叛皇帝的。这种道理，对于唐玄宗那种一路火并到政治顶峰的人，肯定就如一加一等于二般的无可置疑。
因为类似的原因，唐玄宗高高在上时。据可靠的小道消息说，有几个皇子会威胁唐玄宗的地位。于是唐玄宗一天之内就杀了三个皇子；太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚都因此死了。[注6]

后来，李亨当了太子。又有小道消息说，某个军方大佬与太子李亨有不可告人的关系；唐玄宗一怒，这个军方大佬很快就死于非命了；太子妃的哥哥牵涉其中，太子吓得赶紧与太子妃离婚了。[注7]

对于自己的亲生儿子，唐玄宗都如同防贼一样的防范着；而且动不动就大开杀戒。你叫唐玄宗无条件的相信安禄山，开什么玩笑呢？



既然如此，我们现在的问题是，为什么唐玄宗表现在外，会那样信任安禄山呢？
从传统史书去写，自然是因为唐玄宗老年痴呆了。
因为谁也知道，安禄山根本不可信；就老年的唐玄宗不知道。
史书为什么会这样写呢？原因很简单，因为只有这样写，才能保证皇权的神圣与神秘。如果从隐秘的政治博弈，去分析唐玄宗与安禄山的关系，皇权的底裤就等于让彻底剥落了，因为在这种背景下，我们自然可以清晰的发现，皇权并没有任何神圣、神秘之处；他能让人们忠于他，就是靠现实的利害关系实现。

事实上，皇帝之上所以能高高在上，就是因为他处于天下权力的交汇之处，所以他能轻而易举的借力打力，让各种试图背叛自己的力量，都受到难以承受的打击。
问题是，处于这种权力的旋涡之中，皇帝永远会有说不出的孤独、恐惧。因为什么叫高处不胜寒？大约就是说皇帝的处境吧！
处于那种权力旋涡之中，皇帝永远需要思考的问题，就是如何让既有的权力格局变得更稳定。因为皇帝向下望去，好像所有的人都是一副永远忠于皇帝的样子，但真实的情形却是，只要皇帝的权力布局，出现了漏洞，试图挑战皇帝权力的人，那是真称得上前仆后继，杀也不杀光！

写到这里，也许有人会说，你说了半天，依然没有说清唐玄宗为什么要那样信任安禄山。
这个，我们不要着急，在这一节，我只是希望大家知道，唐玄宗信任安禄山，绝不是因为他真的信任安禄山，更不是因为他老年痴呆了。

请关注下一节 高处不胜寒的皇帝





21tc_扁舟新浪微博。https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1
说起21tc_扁舟，常年跟我帖子的网友一定不陌生，因为他就是传说中的二当家。
我和21tc_扁舟的经历不同、性格不同、爱好不同、研究历史的切入口也不同，有时候想私聊，都不知聊什么，所以相识多年，几乎没有什么私交。但是在分析历史时，我们两个人实在是如同传说中的双剑合璧，暗合之处实在太多；我许多帖子就是因为有21tc_扁舟的回复，所以变得更精彩；这一点常年跟我帖子的网友，相信都深有感触。

前两年，21tc_扁舟因为忙碌事业，所以很少在网络上露面。
虽然说二当家已多年不在网上，但是网上始终流传着二当家的传说（笑）。有许多网友想让我帮着联系一下二当家，可是我也联系不上。今年二当家在新浪开微博，有喜欢二当家文章的人，可以进新浪微博观看。再发一遍网址https://weibo.com/u/1430748523?is_all=1；如果这个网址打不开，可以在新浪微博搜索21tc_扁舟。


不要二分法的微众公众号。汉唐雄风：lszhhui
说起不要二分法，许多喜欢我文章的网友，一定也非常熟悉。因为在许多年前，不要二分法就经常转载我的文章，许多网友都是因为他的转载，才喜欢上我的文章。
不要二分法是一个重度残疾的人，但是他身残志坚，永远有颗积极向上的心，这是让我最佩服的地方。
不要二分法办的这个微信公众号，里面大多数文章，与我文章的风格截然不同。但是我非常喜欢看这个公众号里的文章，因为这个公众号的基础论调，永远是激昂向上的、而且知识面非常广。


喜玛拉雅傀儡生漫品三国。http://www.ximalaya.com/lishi/7383509/
说到傀儡生，喜欢我文章的人，肯定更不陌生了。因为太多的人网友，都是因为听他播讲的笑评水浒、漫品三国，喜欢上我的文章。
傀儡生播讲的风格别树一帜，假以时日、如果有机会，肯定可以成为播音界的大咖。


computercvtian网友办的微信公众号：gh_053ab0864f7b 泪痕文集。
有喜欢我文章的网友，可以关注一个这个微信公众号。哪篇文章看好了，方便的时候就给点个赞、或是转一下。

顺便发一下泪痕粉丝QQ群的号：413888522
有兴趣的网友可以加群。

最后发一下我的新浪微博。https://weibo.com/6010722795/profile?topnav=1&wvr=6&is_all=1　　微博名称，天涯泪痕春雨。
这个微博申请了快两年时间，但一直没有发过微博。从这个月开始，试着经常发一些微博，如果大家有兴趣可以试着关注一下。


感谢诸位网友支持，再更新一节。

第二节 高处不胜寒的皇帝

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权是非常神圣的，所以许多人会发自心底的忠于皇帝。
其实呢，皇帝可以号令天下，就是因为在特定的权力格局下，人们敢反对皇帝，通常都会死得很难看。否则，皇帝分分钟钟就会被人逼下台，或是变成傀儡。
对此，唐玄宗都不用看乱糟糟的春秋战国、三国两晋南北朝，只要看一下大唐盛世的历史可以知道。

大唐开国时，李渊信任自己儿子；结果呢？三个儿子斗得一地狗血，最后二儿子神功无敌，于是弄死一个哥哥、一个弟弟，又逼得李渊提前退休了。
关键是，二儿子为了证明自己上位的合法性，就把李渊黑得跟狗一样。总而言之，大唐天下就是我李世民打下来的，高祖皇帝就是一个因我李世民成事的庸人罢了。

以前，人们普遍都认为李渊就是庸人一个。但是后世众多知名学者都表示，李渊在大唐开国历史中的地位，远比传统史书中重要；所谓李渊是一个庸人，基本可以肯定就是李世民编造历史的结果。
这种论调，如果由民科泪痕春雨去说，肯定会惹得无数人大声嘲笑，总而言之，这就叫脑补历史，这就叫发明历史。因为二十四史不可信、资治通鉴不可信，就你这种民科的猜想就可信？
幸好，泪痕春雨也学会了扯皮虎拉大旗，所以有人觉得上述观点不对，就请批《剑桥中国通史》的编委吧！因为该书的编委不但持这种论调，更煞有介事的说，这是现代史学界的普遍共识。[注1]
李渊信任自己的儿子，结果呢，一生奋斗都化为乌有，提前退休了不说，还把一世英名毁得狗屁不是了。于是，大唐开国皇帝明明是李渊，但是普遍人都有一种错觉，那就是大唐天下是李世民打下来的。




后来，李世民也信任自己儿子，结果呢？有一个儿子就想抢班夺权，于是领着一群不知天高地厚的小弟要火并李世民。[注2]
李世民不愧为李世民，于是派人很快把这个儿子为首的叛乱集团给灭掉了。[注3]
当然了，这只是故事的开始，因为真正的大戏还在后面。

李世民扑灭这个儿子为首的叛乱集团时，其中一个重要成员为了脱罪，就告诉李世民一个更惊人的大秘密。总而言之，想杀你的儿子，并不是只有一个，你的大儿子也想杀你，而他的叛乱组织，规模更大、力量更充足。
李世民顺着这个线索一挖，于是发现太子早已磨刀霍霍要抢班夺权了，而且拥有了强大的班底。[注4]
当然了，念及父子之情，所以李世民并没有杀太子，只是把他废为庶人；但是对太子党，却是进行了大清洗。在这次清洗中，李世民的弟弟李元昌也被处死了；凌烟阁上有画像的侯君集也被处死了；杜荷也被处死了，杜荷可能不知名，但是杜荷的父亲是大名鼎鼎的杜如晦（凌烟阁上名列第三，只有外戚长无忌、亲王李孝恭排在他前面），杜荷的岳父就更牛了，因为杜荷的岳父就是李世民。[注5]

李世民扑灭太子党后，看到那个告密的人，有一种说不出的感觉，因为没有这个人告密，玄武门之变会不会重新上演呢？李世民也没有信心。
于是，李世民就免了这个告密者的罪，并对他进行了封赏。[注6]


李世民当时还信任另一个儿子。
这个儿子总的来说非常优秀，因为一心一意向李世民学 而言之，礼贤下士、英明神武。[注7]

问题是，看到前面两个儿子为了抢班夺权，就一心杀自己，李世民再看这个儿子一心向自己学习，就更害怕了。
表面上，李世民踢这个儿子出局，是因为这个儿子思想品德有问题，实际上就是因为这个儿子太强势了，隐然就玄武门事变前的秦王李世民。事实上，太子一心抢班夺权，就是因为害怕被这个弟弟夺走了继承权。[注8]

最后的结果，大家都知道，李世民就决定让一个软弱、年幼的儿子当了太子，看到太子软弱年幼，李世民终于可以松一口气了。
但是李世民始终担心太子太软弱，因为他能守住自己的家业吗？李世民实在一点信心也没有。
但是因为权臣也都喜欢弱势的皇帝，因为弱势的皇帝在位，帝国主要权力就会由权臣们共同行使；如果强势皇帝高高在上，帝国的主要权力就会由皇帝负责了。
所以权臣自然极力支持李世民这个儿子当皇帝。因为李世民对立强势太子，也心怀犹豫，所以看到权臣反对，也就不强行废太子了。[注9]



李治就是后来的唐高宗。
唐高宗上位后，辅政大臣是自己亲舅舅长孙无忌。
按理说，这是亲娘舅，非常值得信任吧。问题是，唐高宗的这个亲舅舅，竟然很快就把李世民一个弟弟、一个儿子整死了；还把李世民两个儿女儿整死了。
荆王李元景是李世民的弟弟；吴王李恪是李世民的儿子。当然了，李世民的女儿、女婿也被砍倒了一大片；于是高阳、巴陵公主也被长孙无忌清理出局了。[注10]

李世民生前说，吴王李恪无论聪明、勇敢都非常像我；而且吴王李恪在当时地位既高、又很有威望。长孙无忌想杀吴王李恪，一时找不到的借口。有一个犯了死罪的高干子弟，为了活命，就说李恪一直和我密谋造反。
这个高干子弟之所以这样做，是因为当年承基参与太子谋反，突然犯了死罪，只因为向李世民告密，不但免除死刑，还得到了李世民的封赏。
但是很不幸，这个高干子弟这样做，并没有让自己免于一死，只是方便了长孙无忌谋杀李世民的儿子。[注10]

吴王李恪死的时候高呼说，长孙无忌你不会得好死的。[注11]
不久后，长孙无忌又把大唐最牛的一个皇族诸王清理出局了。这个皇族亲王叫李道宗。[注12]
李道宗可是大唐皇族非同小可的人物。因为李世民生前说，大唐帝国有三个最会打仗的人，李道宗就是其中之一。[注113]



长孙无忌这样清理皇族亲王，到底是想干什么？因为唐高宗和他老婆先下手为强，所以早早把这个亲娘舅干掉了。在这种背景下，我们很难知道长孙无忌这到底是要干什么。
但是从两晋南北朝的惯例去看，一个外戚屠杀强势的皇族亲王，通常就是为篡位做准备的。
后来，武则天上位前，也是大肆屠杀李氏皇族亲王。[注14]
当然了，此前杨坚上位前后，也是大肆屠杀宇文家族的亲王。[注15]

唐高宗害怕自己舅舅篡权，于是就让自己老婆帮忙，把自己舅舅干掉了。
结果呢？唐高宗的老婆那是越来越牛。最后唐高宗虽然是皇帝，但是天下到底谁作主，大家实在有点看不清楚了。因为皇帝称天皇，皇后称天后，时称“二圣”。[注16]
唐高宗的历史，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是舅舅、老婆也很神圣。
皇帝到底应不应该事事听舅舅、老婆的话。这个问题比较复杂，如果不通过一系列的实力比拼、甚至见血的大火并，估计是没有结果的。


唐高宗死后，唐中宗、唐睿宗上位了。
问题是，这两个皇帝的老妈太牛了，所以这两个皇帝，天生就是当傀儡的命。因为有强悍的武则天高高在上，小皇帝能天天睡个安稳觉，也得大念阿弥托佛了，如果还敢奢望乾纲独断，那真是不想活了。
唐中宗想让自己岳父当一个三品的官，有人劝阻他说，这样大的人事任命，你怎么也得跟你妈请示一下啊。
唐中宗对此非常生气，于是就大放厥词说：我是皇帝！我任命一个三品的官，还用向别人请示？再说，任命一个三品官，算个屁的大事啊。我是皇帝、我是皇帝、再说一遍，我是皇帝！不要说我任命一个三品的官了，就是任命一品的官，超一品的官，那也是我的权力，因为我是皇帝！
武则天一看，这个儿子翅膀有点翅膀硬了，于是就用莫须有的罪名把他废了，总而言之，你是皇帝怎么了？不听老娘的话，老娘照样可以让你靠边站！[注17]

因为母亲强势，皇帝为了屁大点个人事权力（擅自任命一个三品官），就直接靠边站了。因此上位的唐睿宗，面对这种如虎如狼的母亲，哪还敢再摆皇帝的谱呢？
唐中宗、唐睿宗的故事，显然告诉大家，皇帝很神圣，但是太后更神圣。换而言之，皇帝没有实力，就得听太后管，否则，那就是不想干了。


武则天被人赶下皇位时，看到众多自己的亲信参与其中，于是就质问他们，总而言之，我哪一点对不起你。一个亲信就恬着脸对武则天说，我这就是报答您当年的知遇之恩啊。总而言之，您在在邪路直越走越远，我这是冒死拉您回头是岸啊。[注18]
武则天的结局告诉大家，皇帝很神圣，但是皇帝的合法性，人们可以通过各种理由去否定。所以武则天是皇帝，但是她上位不正，于是造反就不是造反了，而是传说中的革命了。
就算你是合法上的位的，但是臣子给你编排一大堆罪行，说你一个月就犯了一千条罪，甚至说你没事就喜欢强奸老母猪。于是大家就高呼让你下台，你找谁说理去？
这种罪名说起来，也许有些耸人听闻。但是在许多时候，臣子造皇帝反时，编排的罪名就是这样夺人眼球。比如，霍光废皇帝时就说，皇帝一个有犯了一千罪[注19]；朱棣起兵夺位时就说，建文喜欢强奸老母猪。[注20]
当然了，如果大家觉得类似的罪名太过荒诞，看看曾背负内奸工贼叛徒罪名的刘幽公，就会觉得，在政治宣传上，从来讲究谎言千遍是真理，可信不可信并不重要，重要的是夺人眼球。


则天皇帝死后，他的两个儿子先后又恢复了皇位。
开始，唐中宗李显当皇帝，但是他弟弟太牛，他的妹妹也太牛，他老婆也太牛，他的儿子也太牛了，所以他这个皇帝当的，也实在不像什么皇帝。
因为唐中宗李显的弟弟是后来的睿宗皇帝李旦；他的妹妹就是大名鼎鼎的太平公主；他的老婆就是大名鼎鼎的韦后，哪个是他能惹动的？
至于他儿子就更不用说了，因为他儿子后来竟然率军试图火并他，结果被他火并了。[注21]
更主要的是，中宗李显后来不明白不白的死了，据说还是老婆和女儿毒死的。[注22]
这叫什么事呢？唐中宗李显的故事告诉我们。皇帝很神圣，但是皇后、皇弟、太子、公主，也很神圣，天下到底谁说了算，不摆出足够的实力，那是说不清楚的。说得具体点，你是皇帝，但是没有足够的实力、能力，你也狗屁都不是。


再后来，唐睿宗当了皇帝。但是他妹妹太牛了，他儿子也太牛了。因为他的妹妹就是在名鼎鼎的太平公主，哪是唐睿宗李旦能管了的？
至于他的儿子，就更牛了。因为他儿子就是后来迫使自己哥哥让出太子之位[注23]，并且火并自己姑姑太平公主，还让自己老爸唐睿宗提前退休的唐玄宗。[注24]
唐玄宗之所以上位，是在火并他姑姑、挤掉他哥哥，让他老爸提前退休实现的。
当然了，唐玄宗除了火并自己姑姑充满了血腥，迫使自己哥哥让出太子之位、让自己老爸提前退休，还是非常温柔的。
但是怎么看，也是因为唐玄宗手中有枪杆子，所以没有哪个傻货敢出来反对废长子之幼；更没有哪个傻货敢反对老皇帝提前退休。虽然这些内容，站在所谓的礼法上，那可是气壮山河的。

到此为止，唐玄宗的经历已够疯狂了。
更主要的是，唐玄宗上位后，有人说他的儿子想抢班夺权，于是一口气杀了三个儿子。[注25]


 当然了，唐玄宗对自己儿子，像防贼一样的防着。对自己的弟弟，更不用说了。总而言之，在私生活上、私人情谊上，唐玄宗非常照顾自己的弟弟；但是在政治上、权力上，始终也非常苛刻。总而言之，任何官员敢与诸王往来密切，都是一种作死的行为。

有一个高级官员和唐玄宗的某个弟弟往来密切。于是有人就对唐玄宗说，这个高级官员和您弟弟走得这样近，万一弄点啥事，那可麻烦了。
本来呢，唐玄宗非常重用这个高级官员，但是因为他和唐玄宗的弟弟走得有点近，所以就被踢出了中央政府。[注26]

有一次，唐玄宗病了。唐玄宗某个弟弟的小舅子，就跟自己姐夫说了一些不该说的话。这些话传到唐玄宗的耳朵里，唐玄宗就让人把这个弟弟的小舅子，活活用棍子打死了。[注27]
面对此情此景，唐玄宗这个弟弟、弟媳妇也吓坏了。因为这事往上套一套，就会把他们也套住的。幸好唐玄宗说，咱们兄弟情深，没啥可说的，你放心好了。只是！那些敢离间咱们兄弟感情的人，我见一个灭他一个。[注28]
唐玄宗的潜台词非常清楚，那就是你们以后安份守己一点。否则我突然杀的兴起了，血溅到你们身上，你们可千万不要怪我！总而言之，你们安份守己，咱们就是好兄弟，否则，我随便伸一下小姆指，就可以让你升天，也可以让你入地。



翻开大唐的历史，就是一部皇权激烈斗争史，在这种争斗中，谁信谁啊。
儿子能信，还是老婆能信？
妈能信，还是舅舅能信？
兄弟能信，还是姑姑能信？
谁也不能信啊！

只要我们对大唐的历史有一点了解，自然就会知道，所谓唐玄宗无条件信任安禄山才酿成大祸，不过是讲童话故事罢了。

唐玄宗怎么可能信任安禄山？
因为处于皇帝的位置上，才会真正体会，什么叫高处不胜寒。尤其是在宋代之前的皇帝，因为官僚政治还未构建成熟，所以皇帝处于天下利益的交汇之处，面对人们的窥视，只要皇帝在布局时留下明显的漏洞，轻则丧失权力，重则死于非命。

更夸张的还在于，唐玄宗信任安禄山时，所有的人都在劝他，你这样毫无保留的信任他，实在太危险了。问题是，唐玄宗就是无怨无悔的信任安禄山。
这是一份什么感情？简单的看，这就是一份世上最伟大的基情。

唐玄宗竟然让安禄山一个人管理关东三大军区。这个让谁看到，也会觉得唐玄宗老年痴呆了。
一切是显然的，关东三大军区，一个军区设置一个节度使，不可以吗？为什么让安禄山一个人身兼三个节度使之职呢？
这种政治权术，随便拉出一个初中生也懂得。问题是，唐玄宗就是好像老年痴呆一样，所以对安禄山连这种最基本的限制也没有了。

现在的问题是，唐玄宗为什么要把三镇的兵权，赋予安禄山一个人呢？对于这个问题，用传统的历史观点去看，除了用唐玄老年痴呆，似乎都找不到别的答案了。因为随便放个初中生坐在唐玄宗的位置上，也不会犯这种低级的错误。


在看历史时，唯心史观一直大行其道，无非是因为唯心史观解释历史非常容易。因为，不论帝国发生什么错误，只要归于皇帝弱智、低能、变态，或是老年痴呆就可以了。
这样看历史，我们到底能学到什么呢？大约就是可以让自己会变得越来越自信，总而言之，以我们的思想道德智商，如果有机会穿越回去，处于适当的位置上，肯定就能叱咤风云。
问题是，这种自信是非常廉价的，因为他让我们指点江山时，那是一副指天划地无所不能的样子，但是面对现实呢？让我们面对几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，真正有自信能让他们乖乖听自己话的人，恐怕也没有几个。

看唯心史观的历史，人们通常就是在指点江山时一副牛Ｘ无敌的样子。总而言之，什么省级、部级、市级、师级的大哥，都是打酱油的人，给我机会，我随便一声令下，他们肯定理解也执行、不理解也执行；问题是真在现实生活中，看到几个称霸几条街、称霸几个村的大哥，给我们一个机会，我们也未必敢随便揉捏他们，关键是，人家也不会让我们随便揉捏的。

请关注下一节 为什么让安禄山身兼三镇节度使


感谢诸位网友支持，再更新一节。

第三节　为什么让安禄山身兼三镇节度使

在分析相关内容前，我们先上一份地图。



从这份地图里，我们可以知道，当时帝国的西北有三个军区（陇右、朔方、河西）；关东地区有三个军区（平卢、范阳、河东）。

这六大军区，总兵力接近四十万。
西北三大军区，青海（陇右）7.5万；朔方（宁夏）6.4万；河西（甘肃）7.3万；总兵力21.2万。
关东三大军区，平卢（辽宁）3.7万；范阳（河北）9.1万，河东（山西）5.5万。18.3万总兵力18.3万。[注1]

这六大军区之外，还有四个军区；它们分别是四川军区（剑南节度使）、广东军区（岭南节度使）；两个新疆军区（镇西节度使、北庭节度使）。
这四大军区相对偏远，而且兵力相比较少，为了分析问题简单，我们暂且绕过它们不说。


只要简单看一下这份地图，我们就会发现，唐玄宗给安禄山的权力实在太大了。因为帝国三分之一的军事力量都由安禄山管理着。
关键是整个关东地区，一共就三个军区，而这三大军区全都由安禄山管理。

如果唐玄宗让安禄山只管一个大军区，其它两个军区，分别交给另外两个人，就是让安禄山跪着死，安禄山也不敢冒险造反的，因为就算安禄山敢造反，他手下的人也不敢跟着他造反。

一切是显然的，如果让安禄山只管一个军区，安禄山想造反时，肯定连周围另两个军区也摆不平，到时政府军再蜂涌而致，他拿什么应对呢？
要知道，当时还没有形成后来稳定的藩镇割据格局；有人想用一个军区的力量造皇帝的反，通常是看不到任何出路的。

安史之乱结束后，军方大佬，常常以一个军区的力量就敢造皇帝的反，那是因为形成了稳定的藩镇格局，所以他们造反时，常常会获得各大军区的集体响应。
在安禄山时代，显然还没有形成这种格局。所以某个军区大佬造反时，很难得到其它众多军区的集体响应。在这种背景下，以一个军区的力量就想造反，肯定是死也不知道怎么死的，因为常常不用皇帝动手，他下面的小弟，就会把他的人头砍下来。
就是后来进入稳定的藩镇格局，某个军区大佬在造反时，如果不能得到其它军区的集体响应，通常也会死得很难看；甚至常常只是方便自己小弟踩着他的人头上位罢了。


安禄山造反后，唐玄宗让一个太监拿着一纸诏令，就可以让封常清、高仙芝乖乖受死，绝不是简单的因为封常清、高仙芝比安禄山忠心，而是因为封常清、高仙芝的权力受到太多的限制，否则，就算封常清、高仙芝愿意死，他们手下的小弟也不会答应。
在军人势力高涨的时期，如果皇帝敢让一个太监拿一纸诏令，进入军营杀某个军方大佬，那个接受命令的太监肯定会吓得要死要活。因为让一个太监拿着一纸诏令杀某个军方大佬，就算那个军方大佬愿意死，人家的小弟也不会答应啊。

事实上，不要说让一个太监进入军营杀军方大佬了，就是李光弼那种军方大佬，拿着皇帝的圣旨接管另一个军方大佬的军队，也不是一件容易的事。最简单而言，皇帝让李光弼接管郭子仪的军队，郭子仪手下的军官，都纷纷表示要用武力拒绝这种人事变动。[注2]
只是后来有人说，你们和郭老大没仇吧。因为你们这样一折腾，就算郭老大指天发誓说，这一切与他无关，会有人相信这不是郭老大幕后操纵的结果吗？于是大家终于不再这样做了。[注3]

要知道，这是皇帝调动郭子仪工作罢了；如果皇帝这是要杀郭子仪，人们用类似的说词劝说郭子仪的小弟，还有价值吗？估计是没有了。
从这层意义上，一旦军队失去了权力的制约，就算军方大佬愿意乖乖受死，他下面的小弟，也不会接受的。




是不是说得有点远了。我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个兼管三个军区呢？
我们必须得知道，当时整个关东地区就三大军区，而三大军区，现在全部掌握在安禄山手里，广阔的关东地区，几乎都看不到一点点可以节制安禄山的军事力量。
在这种背景下，如果安禄山一旦造反开始，整个关东地区会瞬间变色的。

这种布局上的漏洞，相信谁也能看到，因为它实在明显的。
现在，不是安禄山值不值得信任？而是在这种军事布局下，谁也不值得信任。想当年，魏晋南北朝时，兄弟子侄这种至亲至近的人，拥有这样大的权力，通常也是靠不住的，何况一个外人。

而想堵住相关的漏洞，简单的看，那是非常简单的，因为让关东三大军区，分别归三个节度使管理，就可以了。
如果关东三大军区有三个节度使，三个节度使的权力地位又相当，谁也不无权指挥谁。这样一来，哪个军区节度使敢造反，肯定连自己军区附近的两个节度使也无法摆平。



当然了，三大军区有三个节度使，是不是就比较保险了呢，显然也是未必的。
所以，为了让它变得更保险，皇帝还可以在三大军区内部，再设置两个与节度使地位相当的参谋长、监军。在这种背景下，某个军区的节度使想造反，肯定连自己军区内的参谋长、监军也无法摆平。

当然了，如果皇帝认为这样还不保险，还可以多设置几个军区啊。这种玩法，史书上早就有说教，多建诸侯少其力。
事实上，安史之乱后大唐帝国控制军人集团时，就是按这种思路玩的；所以唐玄宗时代，关东地区一共三大军区，到了安史之乱后，关东地区就有近二十个军区；到了后，就更多了。

我们先看看代宗时代，关中地区的藩镇图。



关东地区的军区越来越多，表面上是军人势力扩张了。实际上是军人势力被分割了。因为在这种背景下，某个军区节度使想造反，附近就有二十几个与他地位相当的大佬。
在这种背景下，某个军区大佬敢挑战皇权，皇帝随便纵横开合一番，就可以把他们摆平了。
事实上，正是因为类似的原因，所以藩镇割据困扰大唐帝国一百多年，大唐帝国最终也没有亡于藩镇割据，而是亡于底层叛乱。



我们现在的问题是，唐玄宗为什么要让安禄山一个身兼三镇节度使呢？
基于皇权神圣的角度看，除了唐玄宗老年痴呆之外，似乎没有别的理由可以解释了。因为随便找个初中生，也不可能会犯这种低级错误。

问题是，唐玄宗绝对是一个政治经验丰富的人，而且一生都在思考、处理类似的问题。他怎么会犯这种低级错误呢？所以这种低级错误的背后，一定有着我们忽略的利害关系。

这就好像在两晋南北朝的历史上，居高临下的分析历史，我们自然会觉得司马炎的脑袋肯定让驴踢了，因为分封诸王的弊端有多大？随便放个初中生也知道。
但是，当我们把视角放大到整个两晋南北朝时，我们自然会发现，司马炎这样做显然有着不得已的苦衷。
因为类似的原因，所以司马炎分封诸王，引得诸王内乱，于是帝国灭亡了。但是刘渊、刘聪、石勒、石虎、高欢、刘裕、萧道成、萧衍都也是这样做的啊。甚至李渊、李世民也是这样做的。最后的结果呢，自然是手足相残、父子反目等一系惨剧接连发生，而且大多数人的帝国都因此走向灭亡。
大家之所以这样做，原因非常简单，因为围绕皇权，各种竞争的力量太多了、也太大了，皇帝虽然知道加强诸王、外戚力量危机重重，但是依然只能这样选择。因为这种方法虽然不好，但是不这样选择，它更危险。



总的来说，留给皇帝的选择，永远不是一个道非Ａ即Ｂ的双选题，甚至都不是一道ＡＢＣＤ中肯定有正确答案的多选题。
从某种意义上，留给皇帝的选择，永远都是充满两难选择的多选题，皇帝常是怎么选，好像也是弊端重重；皇帝怎么选，好像也是个错。
站在局外，我们难免会认为，皇帝太蠢了，因为他们做出的选择，随便拉出个初中生，也知道它弊端太多、毛病太多了，问题是，不这样选呢？结局有可能会更惨。

唐玄宗当时那样信任安禄山，大约也是类似背景下的产物。
如果唐玄宗需要防范的，只是安禄山一个人，唐玄宗有100种方法控制安禄山，而哪一种方法也可以让安禄山毫无反抗之力。问题是，唐玄宗需要防范的人太多了。如果唐玄宗把所有的精力，都用于防范安禄山，恐怕只是会死得更快一些罢了。

这就好像，当皇帝让太子、亲王势力相当时，人们总会善意的提皇帝，因为这样折腾下去，轻则骨肉相残，重则就是家破人亡啊。
问题是，这样玩的皇帝实在太多了！
他们为什么要这样玩？用居高临下的角度看历史，自然是因为他们缺乏最基本的政治常识。
而实际上呢，显然是因为皇帝本人认为，只有这样，才会保证自己的权力稳定。当然了，他们通常都是以失败告终。



太子建成、秦王李世民相争的一塌糊涂，最后弄出了玄武门之变。但是李世民上位后，依然这样玩。
贞观年间，太子承乾、魏王李泰的关系，怎么看，也是太子建成、秦王世民的翻版。所以，人们都难免会劝李世民，您千万不要忘记玄武门之变啊。[注4]

再后来，唐肃宗北上灵武，依然也要这样玩。他的助手小心翼翼的劝他，总而言之，您可千万不要忘了玄武门之变啊。唐肃宗暂时放弃了这种做法，[注5]最后呢，还是忍不住这样玩。再后来呢，越王野心勃勃想抢班夺权继位，于是被太子（后来的代宗皇帝）火并了！[注6]

简单的看，唐太宗、唐肃宗都是人头猪脑啊。因为太子、亲王并重的结果，随便拉出个初中生也能看明白，而他们竟然不知道；更主要的是，前人因此一再翻船，而且有人一再提醒他们这种事实，他们依然还要这样玩。
其实呢，一切就如司马炎分封诸王的弊端，随便拉出一个皇帝也知道，问题是，后来的皇帝，通常都只能继续分封诸王。


从某种意义上，唐玄宗重用安禄山，就是太子、亲王并重格局的变形版。
尤其是当安禄山认杨贵妃当干妈后[注7]，使得唐玄宗重用安禄山，更有太子、亲王并重的格局意味了。
太子、亲王并重，通常结果都是骨肉相残；父子火并。
这种玩法的最大好处，就是肉烂也烂在锅里。因为最后太子、亲王骨肉相残，无论谁胜谁负，天下也是自己家的。
当然了，他们火并的太厉害，最引发诸王内讧，让帝国在四分五裂中走向灭亡，就另当别论了。

现在用其它力量牵制太子，是不是可行呢？也许是可行的！
当然了，这种玩法，也是一种非常不靠谱的玩法，事实上，此前因此翻船的皇帝多的去了。
一切就如某位大哥所说，一家人不可信，外人就可信？您这样玩下去，迟早会后悔的。

想当年，魏文帝、魏明帝猜忌皇族，于是有人就告诉他，家人不可信，外人就可信？于是，曹氏江山很快让司马家族就和平演变了。
当然了，北周皇帝猜忌皇族，于是宇文皇族第一流的亲王挨个被皇帝清理出局，最后的结果，就是宇文家族的江山，被杨坚和平演变了。

当然了，重用皇族成员，是不是就可以避免这种结局呢？显然是未必的。最经典的就是司马炎大肆分封皇族诸王，结果呢？帝国在诸王内讧中，很快就灭亡了。
当然了，类似的剧目，翻开两晋南北朝的历史，那就是司空见惯的事。最经典的就是，刘宋帝国诸王内讧惨烈的，谁看到也触目惊心[注8]；所以篡夺刘宋天下的萧道成告诫子孙，如果不是刘宋皇族内讧的这样惨烈，也轮不着我们萧氏夺取天下，所以你们一定得吸取这种教训。但是很不幸，萧氏皇族内讧的惨烈，实在不逊色于刘宋。[注9]



只要人们知道了皇权可以高高在上，就是建立在种种利害制约之上，自然不会觉得皇权有多神圣了。所以皇权政治下的历史，永远会把皇权高高在上的原因，归于人们的思想意识。
在这种背景下，历史上的皇帝，自然都可以称得上脑残弱智了。最经典的就是分封诸王、重用外戚、重用太监、亲王太子并重、信任奸臣这种事，哪个皇帝敢说自己能避免呢？而这种错误，如果用大道理讲，随便拉出一个初中生也不会犯啊！

而皇权政治下的历史书，从来不介意把皇帝写得脑残弱智、邪恶变态，因为类似的内容，常常可以突出皇权的神圣、神秘。
一切是显然的，如果皇帝英明神武、勤政爱民，所以能够高高上，这没有什么神秘的。因为从常识上理解，他就是可以高高在上啊。
问题是，如果皇帝脑残弱智、邪恶变态，还可以高高在上，这就是有些不可思议了。因为这种事，用常识就无法理解了。我们只能把它归于皇权的神圣、神秘之上。

其实呢，皇帝如果真的敢胡毫无章法的折腾，人们分分钟钟会教会他做人的。因为他们真敢毫无章法的胡折腾，鸟参鱼汤的故事可不说着玩的。总而言之，尧舜禹的禅让理论不够，咱们就讲商汤周武的革命理论，总有一款适合皇帝吧！因为好好让你下台，你不下，我们就用武力让你下台。

即使温和一点，大家天天学习伊尹霍光的故事。
总而言之，皇帝不胜任自己的工作，我们应该怎么办？自然是应该从皇族中找一个更胜任的人，去接他的班。
在这种伟大的理论学习时刻，如果有人敢高呼，皇帝再不对，他也是皇帝，所以我们应该永远忠于他。那他肯定是不想活了。
因为跟你说了多少遍，你才能明白？天下是天下人的天下，往小了说，天下也是列祖列宗的天下。一个皇帝不能胜任自己的工作，我们凭什么要忠于他？你为了传说中的小忠，而无视传说中的大忠，就你这种乱臣贼子，真是死有余辜！


唐玄宗高高在上，但是他能一直稳稳坐在皇位之上吗？
没有人会知道！
唐玄宗自己也没有信心。
在这种背景下，安禄山说了，我是您最忠心的一条狗！总而言之，我没有文化，我只认得皇帝，从来不知道太子是干什么的。[注10]
面对安禄山这种表态，唐玄宗感觉非常满意。于是，唐玄宗让他担负起巩卫皇权的神圣职责。
因为类似的原因，人们都对唐玄宗说，您给安禄山的权力太大了、太大了，这随时有可能失控的！但是唐玄宗却始终一副“不可说、不可说”的高深莫测。因为安禄山肩负如此神圣的职责，给的权力太小了，能行吗？

当然了，最后唐玄宗玩砸了。
许多年以后，唐玄宗说，我早就知道安禄山不是好东西。有人就问唐玄宗，您知道他不是好东西，为什么还要那样信任他、重用他？
对此，唐玄宗只能无语了。因为，你叫唐玄宗怎么说呢？


就这好像，武皇帝信任重用江后一伙。难道真是因为武皇帝不知道江后一伙是干什么的吗？
按传统史书的说法，自然是武皇帝老糊涂了，所以真的不知道江后一伙是干什么的。其实呢，说武皇帝英明神武算无遗策，也许太过夸张，但说武皇帝连江后一伙是干什么的都不知道，也未免把武皇帝说得不太堪了！因为随便找一个初中生出来，都知道江后一伙是干什么的。

是的，武皇帝给江后的权力太大了。
问题是，不给江后那样大的权力，江后拿什么让那些曾经叱咤风云的大哥级人物，都敢怒不敢言呢？如果曾经叱咤风云的大哥级人物，都是又敢怒又敢言，武皇帝靠什么一息尚存就至高无尚呢？

所以看这段历史时，用居高临下的、廉价的优越感去点评，我们自然可以说，如果武皇帝当年没有老糊涂，历史就会如何如之何了。问题是，这不不如说如果华盛顿、杰斐逊思想道德高尚一点，美国的奴隶制早就消失了。

许多时候，我们认为绝顶的政治人物很愚蠢、幼稚；无非是因为我们认为这个世界是一个童话的世界。因为在童话的世界里，永远是分为好人、坏人，而且他们是脸谱分明的。绝顶的政治人物，只要信任好人、疏远坏人，就可以了。

请大家关注下一节 安禄山是唐玄宗的超级战犬



以上两张地图，出自陈致平先生的《中华通史.隋唐五代史》。这两张图都比较简单，但因为简单所以清晰。
相关的配图，还可以看王无敌于天下网友配的图。


复linbi4706：

期待看到到底是什么给了玄宗可以制约安禄山的勇气，总不会又是梁静茹给的吧。看布局中，看不出制约安禄山的后手，或者说，玄宗的后手为何失效

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个，事实的结果已经完美的告诉我们了。因为安禄山造的结果，就是两年之后，唐玄宗父子依然风光无限。而安禄山呢？死于非命了！安禄山全家呢，也死于非命了！而且遗臭万年了。如果时光可以重回，安禄山会怎么选择呢？这就好像，唐玄宗认为，安禄山敢轻举妄动就会全家死光光，安禄山不信。结果呢？


我在写司马炎的布局时就说过，司马炎认为自己布的局非常完美，是因为他相信，没有人会提着全家人的脑袋，反复去以身试法的。问题是很不幸，这种人太多了，他们前仆后继的用全家人的脑袋去破坏司马炎布的局，司马炎的再精巧，也经不住这种折腾啊。

安禄山造反，全家死光光了；史思明造反，全家死光光了；跟随安禄山、史思明渡过黄河的人，有多少活着回去的呢？后来反复造反的藩镇大佬，全家死光光的有多少呢？是的，他们弄得大唐格局很不稳定，但是大唐皇帝始终高高在上，而他们呢？能逃过死于非命结局的人，有多少呢？

围绕皇权的博弈，利益太大了。大到了人们会漠视一切危险。所以看着前面的人前仆后继的领着全家死掉，人们依然认为只要自己努力一下，就能如何如之何。我在写两晋南北朝的历史时，反复说诸葛亮那才是真正的大智慧。因为面对皇权，能保持理智的人，实在不多。

从这层意义上，许多皇帝的自信，那是有道理的。而许多前仆后继领着全家人死于非命的人，自信来的才叫毫无道理。

安禄山的结局，从沙盘上就可以推演出来。
只是史书不会这样写，因为这样一写，皇权的神圣性体现在什么地方呢？
史书只会强调安禄山多强大，皇帝就是靠一个名份翻盘了，其实呢，安禄山从来就没有占据过真正的优势。


感谢诸位网友支持，再更新一节。


第四节 安禄山是唐玄宗的超级战犬

在看晚唐历史时，不知道大家有没有发现一个奇怪的现象，那就是叛军通常总是出自关东几大军区；西北几大军区出现叛军的概率，那是非常小的。
为什么会出现这种现象呢？原因非常简单，那就是大唐帝国中央政府就在西北，所以大唐皇帝对西北军区的控制相对比较强大。

事实上，正是因为类似的原因，唐玄宗对西北军区，有一种说不出的猜忌。
虽然说大唐中央政府在西北，所对西北军区控制力非常强大，但是危机也在这里。因为西北三大军区，就在帝国军政中心附近，一旦发生问题，通常就是心腹之患，尤其是在唐玄宗进入老年后，一旦传出西北军区与太子关系不清不白时，唐玄宗更是没有任何安全感的。

当然了，因为类似的原因，所以在唐玄宗时代，还有一个奇怪的现象，那就是西北军区的大佬一直忠心耿耿，但是受伤的总是西北军区大佬。
在安史之乱前，陇右节度使皇甫惟明因为莫须有的罪名，就被唐玄宗猜忌而死了。因为有传言，皇甫惟明和太子关系比较不清不白。[注1]：

陇右河西节度使王忠嗣，也因为莫须有的罪名，差点死于非命，后来哥舒翰极力求情，才算躲过一劫，但是也被降职，然后郁郁而终了。也是因为有传言，王忠嗣与太子的关系不清不白。[注2]


 其实只要我们知道这些基本事实，大约就会知道。唐玄宗为什么要对安禄山那样信任，并给予安禄山那样大的权力了。因为安禄山用于牵制西北军区的超级战犬。关东地区三大军区，如果分由三个人统帅，一旦西北军区突然失控，唐玄宗当时就得提前退休了。
而关东三大军区是一个统一的整体，而且由安禄山那样的人掌握，西北军区就绝不敢轻举妄动，至少在唐玄宗看来是如此的。

从这层意义上，在唐玄宗心中，真正的对手并不是关东三大军区的负责人；而是西部三大军区的负责人。也正是因为类似的原因，唐玄宗一直在打压西部三大军区的负责人，一直在猜忌西北三大军区的负责人。
在安史之乱前如此，在安史之乱时，也是如此的。
当然了，因为类似的原因，安史之乱暴发后。西北军区统帅级人物封常清、高仙芝也先后让唐玄宗击杀了。稍后，又是因为猜忌，所以唐玄宗就逼迫西北军区大佬哥舒翰率军出征，于是哥舒翰悲剧了，唐玄宗开始跑路了。

简单的看，长安失守，就是唐玄宗一再昏招百出的结果。而实际上，主要原因就是唐玄宗从骨子里，就对西部军区大佬毫无信任感所致。


因为安禄山担负着牵制西北军区的重任，所以给的事权太小了，实在有可能无法肩负这种重任。但是给的职权太大了，却显然会存在失控的可能性。这就需要玩高度精妙的平衡之术了。
当然了，也正是因为这种原因，所以谁也感觉，安禄山太危险了，但是唐玄宗始终不可思议的信任、重用着安禄山。

问题是，从骨子里，唐玄宗是不可能信任安禄山的。
当然了，这并不是因为唐玄宗怀疑安禄山的人品；而是因为处于高处不胜寒的权力顶峰，皇帝是不可能真正相信一个人的。
处于权力顶峰之上，只要布局留下漏洞，最亲近的人，也会成为自己最危险的敌人。这一切，都不用看太遥远的历史，只要看看唐玄宗之前的大唐历史，就可以一目了然了。
总而言之，儿子有可能威胁你；老婆有可能威胁你；兄弟有可能威胁你；母亲也有可能威胁你。这些至亲至近的人尚且如此，其它人更不用说了。

坐在皇帝的位置上，你永远不要以为你是皇帝，就能如何如如之何，如果你没有两把刷子，又没有稳定的权力格局保护你，你是皇帝，也会变得狗屁都不是的！
对此，只要看看唐玄宗的父亲、伯父，就可以知道了。这两位老兄，按理说都是皇帝，问题是他们前半生都被老妈欺负的惶惶可不终日；后来又让老婆、妹妹、儿子、女儿折腾的连东南西北也找不到。


总的来说，如果没有强大的实力、精巧的权力格局保护，皇帝能好好当个傀儡，也不是件容易的事，因为许多时候，皇帝都是让人砍头的，甚至是满门抄斩的。

历史上有一个大哥篡位后；想到老皇帝对自己恩重如山，想到老皇帝的子孙其实都很无辜，所以每当自己对老皇帝的子孙动杀机时，都是会心痛异常。问题是，心痛归心痛，对老皇帝的子孙，还是要挨个杀光。[注3]
历史上有一个非常著名的大哥篡位后，想把老皇帝的子孙都杀光。一个嫡系小弟就和他说，不用做的这样绝吧。这个非常著名的大哥，依然把老皇帝的子孙都杀光了。关键是，他的那个嫡系小弟，就因为在这种关键时候掉链子，于是大好的前途，一下就消失了。[注4]
当然了，武则天篡位手，也手拿两把砍刀，把大唐皇族如同砍瓜切菜一样砍了又砍，最终武则天砍得手软了，是因为武则天的身份太特殊，因为李唐皇族的许多嫡系成员，就是她的亲儿子、亲孙子，否则李唐皇族当时就被屠杀殆尽了。



是不是说得有点远了，我们书归正传，再顺着唐玄宗和安禄山说起。
唐玄宗处于这种高处不胜寒的地方上，他自然知道安禄山不可信，问题是，不给安禄山足够的事权，西北军区的力量，靠什么牵制呢？

唐玄宗晚年，各种对他不利的舆论，已若隐若现的开始出现。
最经典的就是唐玄宗重用奸相李林甫；李林甫死后，他又重用奸臣相杨国忠。类似的舆论，其实是非常可怕的。尤其是在唐玄宗年龄越来越大的背景下。类似的舆论是非常可怕的。
因为类似的舆论，似乎是在说，唐玄宗越来越老年痴呆了，他是不是应该提前退休呢？

从前，唐高祖李渊提前退休了。
后来，唐高宗李治没有提前退休，但是搞出一个二圣临朝的怪胎。
再后来，唐中宗李显、唐睿宗李旦先后被迫退位了。
再后来，大圣则天皇帝也被迫退位了。
再后来，唐中宗的太子李重俊武力抢班夺权，被唐中宗下令灭掉了。而唐中宗后，后来也莫名其妙的死了，据说是被他老婆女儿毒死的。
再后来，唐睿宗的儿子太X了，所以唐睿宗只能再次提前退休。
再后来，唐玄宗也提前退休了。
再后来，藩镇大佬无法无天，太监权势大有失控之势，大唐皇帝接二连三的死于非命。
面对这种最基本的历史事实，相信谁也知道，在大唐帝国，你想玩终身制，必须得有两把刷子，还得命好；否则你想平平稳稳的退休回家养老，也不是件容易的事。
面对这种最基本的事实，如果有人真觉得皇权有什么神圣可言，那也未免真是把历史当童话故事看了。



在人生七十古来稀的时代里，唐玄宗在安史之乱前，就已70岁了。
从这层意义上，在唐玄宗年龄接近70时，下面的人难免会有各式各样的盘算，因为此时，是不是该向太子表一表忠心呢？虽然说，向太子表忠心，是一件非常危险的事，但是人们依然忍不住有这种冲动。

因为类似的原因，所以唐玄宗在此前，就曾杀过三个儿子（包括前太子）。
后来，西北军高级将领皇甫惟明、王忠嗣，都是因为和新太子关系不清不白，所以被清理出局了。

在这种背景下，唐玄宗自然需要一股强大力量，威慑任何试图挑战他权力的人。而安禄山有幸扮演了这个角色。所以，唐玄宗给他的事权越来越大。
随着安禄山势力越来越大，任何试图挑战唐玄宗权力的人，都会有一个难以去除的阴影。因为他们即使有机会用政变的方式，让唐玄宗提前退休，但是当安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，他们拿什么抵挡呢？
这就好像，如果武则天在关东地区，也留下这样一个强大的嫡系力量当超级战犬。估计也没有人敢政变的。因为在这种背景下，政变的人就算控制了帝国中央政府，恐怕也是看不到出路。

唐玄宗赋予安禄山的权力有多大？隐然可以挑战皇权了！
在这种背景下，一个人敢逼唐玄宗提前退休，面对安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，肯定就是给安禄山作盘菜罢了。
从这层意义上，如果有人真敢逼唐玄宗退休，安禄山肯定会说，你真是上天派来帮助我成就大业的！因为在这种背景上，安禄山率军西进时，实力上、法理上都会占尽优势的。


当然了，用关东三大军区、制衡西北三大军区的玩法，那是一种非常微妙的、危险的平衡术。
这种平衡术，一个玩不好，就有可能玩砸的。

这就好像翻开唐玄宗之前的历史，谁也知道一味提高强势亲王的权力，肯定会引发骨肉相残的悲剧，但是皇帝就是忍不住这样玩。
皇帝为什么要这样玩呢？无非是因为皇帝始终对太子有一种说不出的恐惧，于是只能用提高强势亲王地位的方式牵制太子。但是这样玩来玩去，真正玩的好皇帝，好像是非常罕见的。

两大力量互相牵制的权力格局，本身需要非常微妙的平衡才能实现；而这种微妙的平衡被突然打破，一点也不奇怪；相反，这种微妙的平衡能一直牢固的维持着，那才称得上较神奇了。

事实上，在宋代建立起成熟稳定的官僚政治格局之前，所有的皇帝，都是在风雨飘零中维持着权力。所以翻开秦汉三国两晋南北朝隋唐五代，被废被杀的皇帝，被当傀儡的皇帝，那是数不用胜数。



唐玄宗让关东三大军区制衡西北三大军区，从理论上是非常稳定的。
问题是，在实际操作中，它通常总是不稳定的。

皇帝在构建权力格局时，通常都是建立在这样一个假设之上，那就是没人会拿着全家人的脑袋，去赌一件胜算非常小事。问题是，围绕皇权，所有的人都会低估追逐它的危险，更会高估自己的胜算。

所以，前面造反的人因此全家死光了，后面类似背景下的人，依然前仆后继的向前冲。大家这样前仆后继的向前冲锋，自然会有人能爬上高地，并且把自己的红旗插在上面。这样一来，更给后面试图叛乱者以信心。

安禄山造反的结果，就是两年后全家死光了。
而唐玄宗呢？无非是以尊荣的身份分提前退休了，唐玄宗的子孙呢？依然高高在上。
后来，前仆后继造反的藩镇大哥们，全家因此被杀的，伸出两把手也数不过来。而皇帝呢？最多就是在危急时候跑跑路罢了，躲过风声，依然还是高高在上的皇帝。

围绕皇权的魅力实在太大，大到了人们可以漠视、模糊它的一切风险难度。当然了，因为类似的原因，不论皇帝怎么小心翼翼的布局，这个局总会在意想不到地方破裂。因为再精巧的人局，也架不住人们前仆后继的拿着全家脑袋去硬撞啊！

欢迎大家关注下一节 造反到底有多难


复21tc_bianzhou：

这两节楼主终于开始切入主题，楼主的文字向来铺垫很长，前两节的铺垫有很多设问，容易让部分对这段历史不那么了解的朋友有很多疑问，把思路跑偏。楼主的文章，向来基础内容介绍的少，深入博弈分析介绍的多，简单的比喻就好比是职业高手写棋评，再深入浅出，都隐含了一个前提，就是读者是已经具备基本棋理知识。但是实际上楼主的读者尤其是新读者，很多对唐中叶玄宗开元天宝年间的一些基本知识还不了解，其实绝大多数历史爱好者就是由于不喜欢读晦涩难解的史书和专业资料，才来煮酒论史读通俗读物的，所以对这段历史，对很多历史人物和历史背景，其实了解的并不深。
楼主的这两段不长的篇幅却包含众多军政大佬的深入的精妙博弈，我们欣赏时，需要对当时的历史背景有了一个简单的清晰了解，才能体会到众多大佬博弈的精彩好看之处。下面简单介绍几个当时的背景，便于大家理解楼主的这两段展现出来的大博弈的精彩之处在哪里。

比如楼主提到了，安禄山的和关内三镇之间的互相牵制的架构，是反复摸索出来的一个微妙而又稳定的架构。但是很多爱好者可能就会有疑问，为什么要设置这么多节度使呢，人唐太宗、唐高宗没搞这么多节度使，不也照样打遍天下吗？对这个关键常识不理解，就不容易理解楼主分析的布局的必要性。那么，玄宗皇帝时期设置众多节度使的原理何在呢？
楼主曾经有过一个很精辟的总结——当长城以北的政权处于统一与强盛之中时，永远是中原皇朝的噩梦，而一个分裂与不安的长城以北，永远是中原王朝梦寐以求的幸福。看上去，终唐帝国一朝，他都是幸福的，因为伴随唐帝国的长城以北，始终处在分裂、动荡与不安之中，这主要是由于，当时长城以北与中原王朝交界的几个同时具备游牧与农耕条件的地方——陇右、河套、辽西、大同和北京（也就是后来著名的幽云十六州），伴随着慕容鲜卑、拓跋鲜卑的长期入主中原和汉化，这些地方都被中原帝国牢牢掌控，失去了这些具备农耕条件，拥有大量人口和物资的地区，草原民族就陷入了长期的分散的部落征伐时代。他们连建立一个稳定的统一政权都是奢求，遑论具备长久控制农耕文明地区的经济和政治实力了。

可是，唐帝国又是不幸的，因为北方草原上没有可以威胁自己的力量，西方却突然崛起了一个庞然大物——吐蕃。一个新兴的、野蛮的、统一的，具备强大中央集权实力，具备强大农耕文明经济实力，又拥有广阔的牧场和充足的马匹，具备游牧骑兵军事优势的吐蕃帝国，逐渐对唐帝国形成了难以遏制的巨大威胁。尤其是，唐帝国初期的战略布局，完全没有考虑到一个如此强大的对手的存在，因此吐蕃的崛起就成了唐帝国初期众多战略布局的掘墓者。
在唐帝国的初期，对于军事的组成，采取的是和东汉帝国类似的居重驭轻的战略，强大的军队都集中在中央的控制之中，地方则尽量给予最大的限制。唐初军事力量的核心是府兵制，府兵制的核心是兵农合一，士兵战时为兵，平时为农，国家给予土地，免除一切其余赋税杂役。府兵平时的耕种和居住都在地方专设的折冲府里，大的折冲府有兵1200，中等的1000，下等的800。唐初期的折冲府个数前后不断变动，大约都维持在600上下，目前可考的总数627个，其中关中就有289个，加上河东（现在的山西）166个，陇右33个，可以说全国2/3的府兵都聚集在了帝国的眼皮子底下。
府兵的主要任务是两个，一个是番代宿卫，一个是番代征防。也就是说，府兵轮番的执行守卫京城，守卫边疆重镇和临时紧急出征的任务。唐帝国当然还有很多的其余军队，比如禁军，州郡边军，各类内附番兵，地方团结兵和临时征募士兵，但是在唐帝国的头几十年里，府兵始终是绝对核心主力。而府兵的后勤完全掌握在帝国的手中，因此，尽管唐帝国时期，皇权始终处在不稳定之中，但是帝国的秩序仍然非常稳定，不复东汉末年四百年来，地方割据势力屡屡兴风作浪与中央分庭抗礼的局面。

但是维持府兵制不是没有代价的，经济政治上的代价以后随着楼主的展开我们自然会看到，我们先来看看军事代价。府兵数量看上去很多，总数超过60万，可是问题是，府兵不是职业军队，是兵农合一，自己管自己饭吃的兼职军队！他们的战斗和军事任务都是“番代”的，简单的说就是几班倒的。一般近的5班倒，远的7班倒，8班倒，最多12班倒！所以，实时在线充当士兵的军队，只有十万左右，即便遇到战事频繁，政府不讲信用，也最多做到三班倒。所以，帝国的核心主力部队，数量其实最多在二十万左右，遇到大规模战事，去掉守卫京城和各地的防守必须的人马，机动兵力往往无法超过十万。
实际上，帝国初期，威震八方，多次吊打突厥，灭亡吐谷浑，荡平西域等等辉煌胜利的对外战斗，都是采用的这种精兵模式，帝国出动几万精兵加上一些附属的番兵，通过一次为期几个月，最多不过一年左右的临时出征，定点打击，基本歼灭敌军主力，把敌人打破了胆，之后主要通过政治手腕和羁縻的方式，控制广阔草原上的敌人。这样的模式，对于丧失农耕基地的长城以北草原民族，非常有效，因为草原上脆弱的部落联盟现状，使得唐帝国屡屡能够获得足够的军事情报,而唐帝国强大的军事实力，和草原薄弱的防守能力，让唐帝国可以多次有效的歼灭敌人的有生力量。
但是这样的军事布局，能够凑效的一个重要前提，就是你的对手都是可以被你快速吊打，毫无还手之力。在面对一个拥有同样农耕文明和坚固防守基地的对手时，就很难起作用了，如果对手还具备进攻能力，那就几乎无解了，因为你的兵力都集中在首都，就等于边境处于不设防状态，对手可以集中优势兵力，肆意骚扰你，消灭你的有生力量和经济基础，你如果长期驻扎边防，就势必打破当前居重驭轻的战略布局，在边疆培养一个个拥有强大军政力量的独立的军事重镇，从而面临尾大不掉的局面。

比如唐帝国对付高句丽，就比对付突厥吐谷浑来的艰难。对方的坚固城池，密集人口和充足的军队，想通过几万精兵短期攻势去一个个拔钉子，显然不现实。所以太宗伐高丽，凑了各种部队，还必须要临时征募十万军队，随后的战斗进程也很难令人满意，唐帝国虽然可以获得一些局部的胜利，可是在对方以空间换时间的战略下，唐军只能在一个个坚城下，一个个的拔钉子，根本无法快速解决战斗，后勤无力维持。所以最后的唐帝国与高句丽的战斗，成了漫长的消耗战，经历了二十年不断的派遣兵力各种扫荡游击作战，耗尽对方国力，才最终获胜。
高句丽拥有足够的防守能力，但是军事实力偏弱，不具备进攻能力，只能单纯的被动防守，因此唐帝国通过临时征募，反复少量兵力扫荡，可以最终消灭对手。所以高句丽还不足以彻底打破唐帝国的战略布局，但是另一个对手吐蕃就大不一样了，其不仅防守能力强，而且还具备雄厚的进攻实力，对于唐帝国的居重驭轻战略，构成了很实际的挑战。
唐帝国疆域的巅峰，大约是649年擒东突厥车鼻可汗，置狼山都护府，以及十年后，彻底灭亡西突厥，置昆凌、濛池两个都护府，尽管这些地方都是标准的羁縻控制，但是毕竟是臣服于唐帝国了，所以令后世众多汉族后人骄傲无比的大唐帝国地图，都来自这个时候。可惜好景不长，670年，崛起的吐蕃就攻占了唐帝国的安西四镇，2年后，占领了臣服唐帝国的吐谷浑，威胁河西，并在之后多次大败唐军主力，给以府兵为主的唐军带来了大量的杀伤。由于吐蕃崛起对唐帝国带来的巨大军事压力和损耗，十年后，北边的东突厥也成功复国，彻底失去控制，东北的契丹李万忠也开始反叛，从此帝国东北边境再无宁日。也就是说，即便是把羁縻当领土的带水分的盛唐疆域图，满打满算也就维持了屈屈十一年，就彻底崩溃，基本回到了传统中原帝国的疆域。

武则天时期，唐帝国已经开始大量的临时募兵。同时，唐军与吐蕃在安西四镇多次大规模鏖战，唐军收复了安西四镇，但是也付出了巨大代价，直到697年，吐蕃陷入了内讧，经历了一段时间的混乱，暂时无力对外扩张，唐帝国西部边境才得以勉强安宁一段时间。
玄宗皇帝接手的就是这么个局面，府兵制在屡次战乱和经济环境的变更中，已经形同虚设，名存实亡，根本无并可用了；北部东突厥成功复国，屡屡南下，东北契丹和奚已经逐渐形成了一定的中央集权，控制的辽西具备农耕文明条件，开始对东北边境形成威胁。而最大的困难，还是来自于吐蕃，内讧只是暂时的，此时的吐蕃又恢复了咄咄逼人的扩张势头，必须要大量的正规边防部队，与之长期鏖战，才有抗衡的可能。
现在，摆在大唐帝国皇帝面前的就只有两个选择，一是采用积极的，主动的战略，废弃之前居重驭轻，严格限制和控制佣兵大佬的战略构思，充分授权给拥有军事才能的军政大佬，给予更多的行政经济财政的协调甚至控制权力，从而解开绑在军政大佬上的手脚，充分释放帝国的军事潜力；后果就是大家看到的，安史之乱不可避免，因为这就是标准的太阿倒持啊！
要么呢，就是采取保守的策略，继续和以前一样，内重外轻，继续像防贼一样，把军政大佬的手脚捆绑的死死的。这样一来，安史之乱那样的局面大约暂时是不会发生的，可是问题是，面对越来越糜烂无力的军事能力，面对越来越膨胀的吐蕃，这样的局面又能维持几年呢？事实上，吐蕃在玄宗朝，面对玄宗强大的军事压迫，始终一副半死不活的样子，可是随着安史之乱发生，唐帝国边军大量调离，吐蕃立即一日千里，狂飙突进。就在安史之乱平定的同一年，吐蕃把唐帝国的边疆压缩到了凤翔，并一举攻破了长安城！之后几十年，唐帝国始终需要维持超过40万的常备部队，守在离首都不到500里的防线之中！如果算上西南防守吐蕃和南诏的军队，唐帝国时刻需要50-60万的常备军抵御吐蕃！
事实上，吐蕃一直在强有力的影响着大唐的军事政治局势，当吐蕃强盛，势不可挡的时候，唐帝国里那是真的几人称帝，几人称王，皇帝被藩镇赶的四处乱窜，随着吐蕃再次陷入内乱与衰退，唐帝国把边疆巨大的人力物力解放出来后，立即就满血复活，把众多不听使唤的藩镇打的嗷嗷乱叫，一度呈现中兴景象。

可见，面对着以吐蕃为首的巨大的外部敌人，唐帝国即便采取保守策略，暂时可以不用面对太阿倒持的局面，也迟早要面临被迫组建几十万军队长期守卫边疆的局面，也显然无法阻止最终的军头独立化，军阀化的趋势。
所以，早在玄宗老爸的睿宗时期，面对现实的军事困境，就提出过分天下为24个都督府（也就是24个大军区）的行政军事改革计划，但是朝臣达不成一致，闹到了中央扩大会议（百官会议）去讨论，决策，最终以担心军头权重难制的理由，否决了这次改革。睿宗皇帝作为一个相对平庸和弱势的皇帝，对此不了了之，但是到了雄才大略，独断专行的强势皇帝玄宗这里，他毫不犹豫的建立起节度使制度，彻底放开了军头的手脚，带来了大唐几十年的极盛，自然也就免不了后来的军头失控。

有了这个唐帝国的背景常识，我们就可以理解为什么帝国会出现拥兵十几万的庞然大物般的大军头了，可是一些朋友深入思考又难免会有这样的疑惑，你放开军头的手脚，让他们长期统领常备军队，这可以理解了。可是你也不能把地盘和地盘里的行政军事这些权利都交给人家，把人家搞的一个个都是独立军阀了，人家能不身怀利器，杀心自起吗？你看人家宋帝国、明帝国清帝国，哪个军头能染指这么大的权利了，连慈禧太后都知道要削藩，最后人也很顺利的把各路军头收拾的顺顺贴贴的，怎么唐玄宗就这么笨呢？

这就需要我们有进一步的常识，那就是以唐帝国的经济背景，是无法做到这一点的，实际上之后的一百多年，唐帝国千方百计想做到这一点，之后的五代那么多皇帝，乱世枭雄千方百计想做到这一点，但也大多失败了。这一点161楼也做了基础介绍，玄宗时期政府的收入和分配方式，仍然是实物为主，这就给政府的放权与抓权带来了很大无法跨越的障碍。
我们下面可以进一步来做一些深入探讨，看看地方的权利是怎么不可避免的被节度使渗透和抓走的。节度使的特点，就是需要维持招募一支数量庞大的常备军，那么这支常备军的士兵和马匹就需要基本的粮草，军用物资和日常薪水与战斗奖励，那么这些后勤怎么解决呢？在一个实物收入的时代，就意味着政府往往缺乏通过货币和社会分工，专业民间乃至商业部门参与的能力，实际上这些后勤都需要通过政府来解决，这就是一个典型的大政府模式，或者叫做计划经济加国有经营的方式，显然效率极度低下。

比如说，唐帝国解决后勤这块就有三个途径，一个是军屯和营田，就是国家分配大片土地，由专门的国家机构组织士兵、团练或者租给民众来耕种，收获粮食。理论上，这是一个自给自足的好办法，而且国家组织士兵耕种，还可以巧妙的把部队平时的训练组织管理，和战时的指挥系统分割开来。可问题是，作为一个国有农场的经营模式，军屯和营田的效率和里面的腐败侵吞，是不言自明的。我们举个例子，唐帝国的马场也是由国家经营的，太宗高宗前期，总体效率还比较高，最高时期育有七十万匹马，到了后来逐渐腐化失效，开元初期一度只剩下24万匹，损失了三分之二。
所以，一旦决定成立节度使，一旦决定授予军队更大的权利，去主动出击边境的敌人，你就必须要保证其后勤，那么营田使就自然的被节度使给兼了，因为军队日常战斗越来越多，粮食需要和训练、作战的时间都越来越需要由军事领袖统一调配，营田军屯的日常工作，再由不懂军事的部门和系统来管理和控制，就会与军队的需要产生矛盾，并影响军队的战斗力和后勤。而随着营运使普遍被节度使兼任后，这绝不是一个单纯的官职问题，而是两个系统被合二为一了。
当然，仅靠军屯营田是满足不了需求的，还需要国家从常备仓里调拨大量的粮食和物资，这里的调拨存在一个转输的问题，这又是完全由政府控制的效率低下的大型工程项目，在161楼就已经介绍过不同的组织形式带来的消耗是何等的天差地远。当时要转输边军粮草物资，就需要转运使的机构来负责，以安禄山控制的范阳、卢龙两镇，需要大量从河阴仓运送物资，有陆运使和水运使两个机构负责海运和陆上运输。同样的，由于国家运营的极度低效，在常备军队数量激增，对转输数量和时间要求越来越高的情况下，把转输的工程放权给地方就成为提高效率，满足藩镇需求的必然，于是转运使，陆运使、水运使这样的职务，也往往被节度使兼任了，地方转输相关的系统，也就和军队系统逐渐合并，从而进一步增加了节度使的控制力。

接下来还有部队的薪水和奖励，前面介绍，在缺乏国家信用的货币调节的情况下，采用绢帛来代替货币，那么就存在一个截留的问题。因为绢的运输也很不容易，运到仓库再运回来很容易耗损，现在招募的军队数量激增，每年不包括战争奖恤就需要上千万匹的绢帛，而主动出击的军事要求，战争的奖恤数量不必日常开销少。所以在财政捉襟见肘的现状下，为了减少耗损，往往地方的租庸调的粮食和绢帛，都会大量的就地截留。这就需要地方行政系统和军队系统的密切配合，你地方能征收多少赋税，数量准不准确，能不能及时到位，能不能更好的输送，这些决定地方官员政绩的东西，节度使就有了很大的话语权，至于军队里的人事权利，唐帝国此时连货币调节手段都没有，根本无力掌控军队的后勤，自然无力阻止军队领袖对军队人事的全面掌控。

有了上面的分析，我们就能大体理解为什么节度使的权利会越来越大，走向失控，接下来就容易理解为什么玄宗只能在关东三镇和关内三镇之间反复平衡了。
但是我们还需要几个常识，来进一步理解为什么楼主说关内三镇对皇帝的威胁远远大于关东三镇，为什么皇帝需要一个安禄山似的人物统筹关东三镇，为什么玄宗皇帝难以下决心调整关东三镇的布局。
这是因为关内三镇的后勤压力远远大于关东，导致关内三镇的后勤组织进一步失控。关内主要的后勤基地在于关中地区，可是随着关中的水土流失，政治经济组织模式的变化（比如府兵制度和关陇贵族为代表的豪族后代云集关中导致税源大减），以及官僚组织的急剧膨胀，关中实际上已经养不起全国性的政权了。从董卓、李傕和郭汜时期，我们就可以看出，关中已经养不起全国性的政权了。而到了唐帝国时期，有了完备的记载和统计，我们可以更清晰的看到这一点，高宗皇帝开始，到武则天以来，首都长安每年的粮食缺口是二百万石！而低下的政府直营的运河漕运效率，导致每年的转输能力最多只有八十万石，每年净缺口达到一百多万石！所以没有办法，唐帝国只有频繁的迁都洛阳，玄宗皇帝开元年间，也不断迁都洛阳，直到开元二十一年，在裴耀卿的主持下，唐帝国迎来了漕运的组织和技术的革命，每年向关中的转输能力超过二百万石，从而玄宗皇帝终于可以不用往洛阳跑了。具体细节我们等到楼主的隋唐大历史还会细述。

我们可以看到，又是实物经济下，大政府的组织效率的低下带来的无可挽回的恶果。在府兵制崩溃以后，帝国连首都的粮食都满足不了，又拿什么去满足边军呢？开始的时候，张说主持期间，采用的办法就是大裁军，一裁就是二十万，然后用免除色役的方式，从被各级政府部门非法合法占有的色役和逃亡人员中招募壮士（这些人基本都是本来就吃财政饭的人）代替府兵和禁军宿卫京师。可问题是如前所述，这些节流的措施，无法满足边疆日益紧张的局势，更无法满足雄才大略的玄宗皇帝的主动进攻的愿望。怎么办？

于是随着关西三镇的设置和人马不断庞大，一个新的解决军粮的制度诞生了，就是和籴。在161楼已经为大家介绍过，就是政府将粮草的征集贮存和转运等相关的一系列工程项目，大量的转包给了民间机构，利用商业化的社会分工带来的效率的巨大提升，解决军粮不足的问题。和籴的规模达到了每年60多万贯钱加四百多万匹绢！

在一个连货币信用都没能建立，还需要靠实物作为主要等价交换物的帝国，这种向民间的转包意味着什么呢？意味着政府对后勤彻底的失控了！在关东，虽然军屯营田系统、转运系统甚至地方行政系统，都逐渐被节度使的军事系统所侵占，但至少物资的收集和贮存仍然主要掌控在帝国的手里，帝国仍然有力掌握军阀的命脉。可是在关内呢，连这一点最后的制衡也失去了。
我们可以简单的想一下，如果太子和三镇的一两个军阀眉来眼去的，突然说皇帝你身边的小人太多了，我们都觉得还是太子英明神武，鸟生鱼汤，您还是提前退休享清福去吧。你说皇帝该怎么办，哪怕三镇只有一、两镇有这个强烈意愿，也会让玄宗皇帝束手无策，因为太子和军阀都有能力掌控大量的绢，而常年的和籴意味着，民间已经有了成熟快速有效的与政府交换粮草的渠道、机构和人员组织，只要有绢，太子就足以撇开帝国中央的束缚，获取到源源不断的物资供应，从而长期与皇帝形成相持，此时，如果没有关东强镇的强力支援，皇帝会有什么下场就很难说了。

明白了这些道理，我们才能更好的理解楼主的所说的内容，理解楼主说的为什么皇帝会一天之间杀三个儿子，理解楼主所说的为什么皇帝对太子问题如此敏感；理解楼主的举例，为什么王忠嗣和太子就那么有的没的沾那么点边，就会立即被拿下，失去政治生命；最终理解楼主所说的玄宗皇帝关东关内诸镇布局背后，不得不为的一面。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

这个分析的视角足够宏大。
我这个长篇估计还进入不了这个层面，感谢你的补充。

作一个自命唯物史观的作者，如果晃能进入这层面分析历史，多少是一种遗憾，但是我现在只能顺着我的视角，继续向前分析，希望可以走得更远、走得更深，所以这一两年估计是无法达到你这种层面。

感谢你的精彩回复。


感谢诸位网友支持，再更新一节

第五节 造反到底有多难

从理论上，安禄山就没有造反的实力，但是安禄山并不这样认为。
这就好像，许多人总认为郭子仪造反，肯定能如何如之何一样。其实呢，郭子仪如果造反，恐怕比安禄山输得更惨。

你挑战皇权时，你的对手并不是皇帝一个人。
因为皇权代表的是几百万平方公里的地区、几千万人口的集合。

控制皇帝很容易，灭掉皇帝也很容易。但是在小农社会里，你想控制几百万平立公里的地区，几千万的人口，那可实在太难了。

安禄山起兵造反后，一路高歌猛进，好像牛X到了天下。但是折腾来折腾去，也就控制了河北、河南、山东、山西、陕西部分地区，记住，只是这些省的部分地区，就再也无力向前推进了。[注]
[注]：为了大家对历史的空间，有一个比较直观的概念，我这里说到的行政地理单位，都是现代的行政地理单位。

郭子仪如果起兵造反，是不是会比安禄山打得更远呢？乐观的看，郭子仪肯定能比安禄山打得更远。实际上，这种想法实在太乐观了。

安禄山起兵造反时，帝国近三分之一的军队，都站在了他的一边。关键是，当时整个关东地区，就没有可以制约安禄山的军队存在。所以他一经行动，马上就是天下风云变色。
郭子仪如果造反，还有这样好的机会吗？估计是没有的。



也许有人会说，郭子仪地位崇高、人格伟大，岂是安禄山能比的？
问题是，史书说郭子仪地位崇高、人格伟大，那是因为他一直忠于皇帝，如果郭子仪造了皇帝的反，谁还会说他地位崇高、人格伟大呢？

如果郭子仪造反了，郭子仪的历史形象，与安禄山相比，恐怕也就是难兄难弟罢了。到时，史书上的郭子仪，肯定也是从小不学好，长大了就是靠各种下三滥的手段混成大哥级人物。
当然了，如果郭子仪混成了高皇帝、武皇帝，就另当别论了。到时历史还会换一番说词的。这就好像，安禄山的大燕帝国，如果也能存在百十来年，我们看到的安禄山肯定就是另一番形象了。
这就好像，努尔哈赤、皇太极、多尔衮成功了。所以在史书上也是一副英雄形象，如果当年被大明帝国剿灭了，他们写在史书上，估计不会比安禄山的形象强到哪里去。

问题是，以安禄山那种可遇不可求的机会，都在打下河北、河南、陕西、山东、山西五省部分地区（记住、只是这五省的部分地区）后，就筋疲力竭而死，郭子仪估计更没有机会的。



郭子仪的整体实力，与安禄山是不能相比的。
安禄山一人主管帝国三分之一的军队，而且整个关东地区，就没有节制他的军事力量。
郭子仪从来也没有掌握过这样多的军队。平定史思明之乱时，郭子仪只是九路节度使之一；而且在他上面，还有亲王、大太监节制着。
关键是，面对那个处处和自己作对的大太监，郭子仪从来也是逆来顺受。总而言之，大太监怂恿皇帝撤郭子仪职，郭子仪丝毫不反抗的就接受了[注1]：郭子仪的祖坟被人挖了，传言就是大太监指使人挖的，人们都觉得郭子仪肯定不会善罢干休，但是郭子仪终究没敢去追究[注2]；后来有传言说，大太监要在酒宴上杀郭子仪，大家劝子仪全副武装去赴宴，郭子说如果没有皇帝的命令，他怎么可能敢杀我？如果有皇帝的命令，我率军去赴宴，那成什么事了？[注3]

更有甚者，郭子仪如日中天之际，想任命一个县级官员，都让宰相给直接驳回了。
面对此情此景，郭子仪的小弟都蒙了，因为宰相的脑子进屎了？郭老大是什么身份，郭老大想任命一个县级官员，宰相竟然敢驳回？
郭子仪显然知道这是怎么回事。所以他用极尽高明的政治语言化解了这种尴尬。总而言之，这是皇帝不把我当外人。如果皇帝把我当外人，不要说我任命一个县级官员了，就是我任命一个市级、省级官员，宰相拒绝我时，也得掂量好后果。问题是这样一来，我郭子仪成了什么人？[注4]
从这层意义上，郭子仪能混得那样风光，是因为他愿意戴着皇帝送给他的紧箍，而且从来没有试图摘掉。否则，郭子仪肯定也早就出局了。


在安史之乱前后，郭子仪一言一行可以决定大局，那是因为他背后有强大的中央政府给他站台，如果他背叛了皇帝，还有多少人会把他当头蒜看，实在是一个未知数。
从某种意义上，郭子仪与皇帝联手，就是大家双赢的结果。如果郭子仪造反，皇帝自然可能因此翻船，但是等待郭子仪的结局，恐怕也不会比安禄山强到哪里去。
这就好像，董卓一怒，东汉帝国当时就翻船了；但是董卓也很全家死光了；这也好像，尔朱荣一怒，北魏帝国当时就翻船了；但是尔朱荣很快也死于非命了。

若干年后，李怀光在皇帝危难之际，力挽狂澜，把皇帝从危难之中解救出来，一时真称得名动天下。
在这种背景下，皇帝对他是又敬又疑；叛军首脑对他是又敬又怕；自己下的小弟又对他前呼后拥。他如果愿意学习郭子仪，没有人敢说他不会成为郭子仪。

问题是，在这种背景下，李怀光有点不知道自己几斤几两了，于是就开始背叛皇帝。结果呢？虽然在开局时，他把皇帝吓得逃入了汉中，但是很快，李怀光就陷入绝境之中了；因为没有强大的帝国政府给他站台，他就是一支孤军罢了；所以手下的小弟，也不敢坚定的跟着他混了；叛军首脑也不把他多当回事了。[注5]
在这种背景下，李怀光的小弟，就把李怀光的脑袋砍了。[注6]

也真是因为在皇帝最危急的时候，是李怀光率军解救了皇帝；而人们也认为李怀光这所以造反，是因为奸臣从中作梗；所以李怀光最后背叛了皇帝，皇帝也整死了李怀光。但是政府依然没有全盘否定李怀光。[注7]

但是如此，李怀光也名列叛臣传中。
如果上天给李怀光一个机会重新选择，李怀光还会选择背叛皇帝吗？
如果时光可以重回，李怀光选择忠于皇帝，可以复制郭子仪的成功吗？
没有人知道。但是从大的概率分析，答案应该都是肯定的！



这样分析了半天，大家对造反作乱的难度，也许依然没有一个比较直观的感觉，我们看一下与郭子仪齐名的两位大哥，选择不忠于皇帝的结局吧。

李光弼绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物[注10]
但是李光弼后来，一时想不开，于是就和皇帝玩哩个啷。结果呢？当时就走上了不归路，而且也丝毫看不到前途。幸好，在这个关键的时候，李光弼死了。于是，他一生的名节成就，只是有一点瑕玼罢了；如果李光弼多活一段时间，谁敢说他盖官定论不是乱臣贼子呢？[注11]

仆固怀恩也绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物。[注12]

关键是，仆固怀恩的女儿，是回纥可汗的大老婆。[注13]
这种关系，让仆固怀恩在与皇帝分庭抗礼时，更多了一层国际关系。所以仆固怀恩叛乱时，那是回纥、土蕃都派大批人马来助阵。[注14]

仆固怀恩因为类似的原因，所以仆固怀恩后来也是一时想不开，就和皇帝玩哩个啷。于是很快也走上了不归路，只是仆固怀恩没有李光弼幸运，于是他多活了一段时间，最后终于不能善终，而以乱臣贼子的形象定格与历史舞台上了。
如果时光可以重回，李光弼、仆固怀恩会选择与皇帝分庭抗礼、甚至造反吗？

当然了，在平定安史之乱时，还有一个非常重要的、独当一面的将领；在平定安史之乱中，他也居功至伟。但是安史之乱平定后，他竟然想和皇帝分庭抗礼了，所以当皇帝想调动他工作时，他竟然指使小弟用各种方式挽留自己，于是从此就所以很快走上了不归路，最后被皇帝弄死了。
这个将领的名字叫来瑱。[注15]
如果时光可以重回，来瑱会选择乖乖接受皇帝的调动吗？


这里说到这些，只是希望大家知道，造反作乱绝对是一件高难度的事，否则，终身制、世袭制早在中国历史上消失了。


后来，藩镇割据一百多年。
但是，起兵造皇帝反的藩镇大佬，都是什么结局呢？他们能全身而退，也是一件幸运的事。因为通常的结果，都是死于非命，甚至全家死于非命。

总的来说，如果我们仔细分析晚唐这段历史，你会发现，表面上，晚唐皇帝都是在胡乱出牌，但是你真正知道到了维护皇权的难度时，自然会发现，晚唐皇帝都是按牌理出牌。
事实上，正是因为类似的原因，所以晚唐在看似摇摇欲坠的格局中，顽强的维持了150年。

我们感觉皇帝胡乱出牌，是因为我们总有意无意的认为，世上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣、一种是奸臣；一种是贤臣、一种是小人。皇帝只要亲近前者、远离后者，啥问题就解决了。可是皇帝总是好像脑袋让驴踢了，就是连种小学生也明白道理都整不明白。

问题是，类似的道理，也就是搬到桌面上讲的大道理。如果皇帝真相信这种道理，那皇帝的政治智商恐怕也真就停留在了小学生的阶段。


我们现在的问题是，唐玄宗给安禄山那样大的权力，他不怕安禄山造反吗？
从理论上，皇帝当然不怕了。因为基于唐玄宗的角度看，安禄山根本就没有造反的实力，而且后来的事实也证明了，安禄山就是没有造反的实力。
安禄山造反之后，开局近于完美，三四十天时间，就让整个关东地区变色；中途皇帝斩封常清、高仙芝、逼哥舒翰，让他阴差阳错的一举夺取了帝国都城，但是呢，一两年后，安禄山就全家死光光了。而皇帝呢？还是风风光光的回到了长安城！

当安庆绪被政府军堵在一座孤城内绝望的挣时，当安庆绪被史思明击杀时，安庆绪会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给了一次机会选择，他会支持自己父亲造反吗？

当史朝义在绝望中奔跑时，当身边的小弟都背叛他时，当他在无奈自杀时，他会想到什么？没有人知道。问题是，上天如果再给他一个机会选择，他会支持自己父亲跟着安禄山造反吗？

估计不会的。因为人固有一死，如果只有死路一条，相信谁也愿意选择风风光光的死，或是选择死后留下美好的名声！

欢迎大家关注下一节 安禄山有造反的实力吗？

待续



感谢诸位网友支持，再更新一节。

第六节 安禄山有造反的实力吗

严格的说，唐玄宗设置的权力格局，并没有多大的毛病。因为从理论上，安禄山并不具备造反作乱的能力。

当时帝国十大军区，总兵力是50多万。而安禄山管理的三大军区，总兵力只有18万；所占兵力大约只有帝国总兵的三分一。

我之所以说，安禄山管理的三大军区只有18万人，只占帝国总兵力的三分之一。主要是因为，西北靠近长安的三大军区（朔方、河西、陇右）总兵力就达21万。
换而言之，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山；而这还不包括禁军的兵力；如果加上禁军的兵力，西北地区的兵力优势会更大。

更主要的是，大唐中央政府实际控制着二十多个省，而安禄山实际控制的范围不会超过四个省。（为了让大家对地理有个直观的概念，我文中所说的行政单位，通常都是以现在的行政单位）；一旦战争开始，双方的战争潜力，那就是不可以同日而语的。

关键是，安禄山对三大军区的控制权，是建立在皇帝授权的基础上，如果皇帝突然宣布他为叛逆，真正死心塌地站在安禄山身后的人有多少？
举一个夸张的例子，某个保安大队队长，突然宣布要武力夺取紫禁城。他的小弟，有几个敢跟他一块干。我估计一个也没有，因为傻子也知道，跟着他一块干，明天吃牢饭是肯定的。
在许多人眼中，安禄山也就是大一号的保安大队队长。以他的实力想和皇帝掰手腕，实在有点悬。

单从这个角度看，唐玄宗设置的权力格局，一点问题也没有。



从理论上，安禄山没有造反的能力。但是对于造反这种事，人们通常容易把它想得非常乐观。
安史之乱平定后，西北地区有一个军方大佬，因为军区在长安城附近，所以就大放厥词说，我黑夜睡觉都不敢随便伸腿，我害怕一不小心把长安城踢倒了。[注1]
在关东地区的军方大佬，都公然与皇帝分庭抗礼的时代，这个西北军的军方大佬难免会认为，皇帝奈何不了他。所以，他粗暴的介入军区附近的行政、经济系统；总而言之，我的地盘我作主。[注2]

中央政府派去的政治委员约束他时，他就大放厥词说，军人都是好军人，他们之所以造反，就是因为你们这些狗仗人势的政治委员逼反的。你们这些王八旦，军人的不是，战术的不懂，却在军区里胡折腾，真是官逼军反，军不得不反！
于是这个军方大佬，一刀砍翻中央政府派去的政治委员。[注3]

问题是，皇帝真和他翻了脸，到时都不用皇帝动手，他手下的小弟，就会拿着他的人头向皇帝请功的。于是，这个军方大佬被送到帝国都城，砍了脑袋，两个儿子都被腰斩。[注4]


总的来说，皇帝代表的是一种利益分配格局。而且是一个几百万平里地区、几千万人口的利益分配格局。
你造皇帝的反，意味着要改变这样庞大的一个利益格局，难度有多大，你自己可以想象。
如果说，天下人都想打破这个利益分配格局，你振臂一呼，也许真能把它打破了。最经典的就是陈胜吴广振臂一呼，天下响应，于是强大的秦帝国突然砖崩瓦解了。

真正的问题在于，就算你能把帝国打崩盘了。最后摘取胜利果实的人，一定是你吗？未必！实在未必！
陈胜吴广振臂一呼，于是很快拥有几十万军队，而且一时大有席卷天下的架式，但是结果呢？长江后浪推前浪，前浪被拍死在了沙滩上。

董卓把大汉帝国打崩盘了，但是董卓后来得到了什么？无非是全家死光光吧。
尔朱荣把北魏弄崩盘了，但尔朱荣得到什么了？还未正式开局，就被淘汰出局了。
杨玄感、李密等人前仆后继的，终于把大隋帝国打崩盘了，但是这两个人后来得到了什么？
安禄山、史思明把大唐帝国打得摇摇欲坠，但是他们得到了什么，无非是全家被杀罢了。
黄巢把大唐帝国打崩盘了，但是黄巢得到什么了？

处于唐玄宗的角度，他有理由认为安禄山不敢造反。问题是，架不住安禄山不这样认为啊。
关键是，安禄山的小弟都纷纷告诉安禄山，只要你敢造反，就能如何如之何了。这种鼓励的话听的多了，安禄山自然也难免会蠢蠢欲动的。


 许多人看了我的分析，喜欢说，安禄山在唐玄宗布的局里，是看不到出路的，所以只有造反一种选择。
问题是，如果按这种说法，郭子仪也早应该造反了。因为按这种说法，郭子不造反，好像也看不到出路。

唐玄宗死了。安禄山肯定看不到出路吗？
简单看，安禄山一直站在唐玄宗身后，和太子对着干，肯定是看不到出路的。问题是，以安禄山当时拥有的权势，太子上位后，真敢试图清洗安禄山吗？估计是不敢的。
如果在这种背景下，安禄山通过各种方式与小皇帝试着和解，小皇帝一定会拒绝吗？估计是不会的。

不要说安禄山那种掌握关东三大军区的军方大佬了，就是后来田承嗣那种军方大佬，试图与皇帝和解时，皇帝也不敢随便拒绝。因为真的翻了脸，后果有多严重，想一想就知道了。

在这种背景下，安禄山如果只是试着平稳着陆，谁敢说他一定能不平稳着陆呢？
当然了，也许有人会说，安禄山这样选择，万一被皇帝杀了呢？
问题是，造反就没有风险？对此只要看看安禄山造反两年后，全家人都在什么地方，就可以知道了。

一个人如果只想着啥风险也没有，他只适合做一个标准的庸人。
因为干啥事没有风险呢？


处于安禄山的位置上。
无论是唐玄宗，还是唐肃宗，让他到长安城，他乖乖去好了。皇帝敢杀他吗？未必、实在未必！

人们都说安禄山想造反，皇帝让安禄山到长安城，安禄山就乖乖过去。
在这种背景下，皇帝把安禄山杀了，史思明之类的人造反时，肯定会说了，安老大忠心可表天地，皇帝尚且听信奸臣之言要杀掉。总而言之，不是我们不想听皇帝的命令，实在是因为皇帝已被奸臣控制了。我们现在已毫无安全感可言了。
关键是，安禄山的人生真的如此定格了，谁敢说安禄山是奸臣？因为安禄山手握着足以造反的资源，却是宁死也不反，如果说安禄山是奸臣，谁是忠臣呢？
事实上，如果历史真的演变成这样，人们肯定又会说了，如果皇帝当时不杀安禄山，哪会有后来的事呢？这样一折腾，安禄山就算死了，后来肯定也会被翻案的；而且还会成为后世臣子学习的好榜样。

郭子仪位高权重时，说郭子仪想造反的人也多了。
事实上，就是因为类似的原因，所以皇帝一直都像防贼一样的防着郭子仪。
而郭子仪之所以是郭子仪，就是因为他在皇帝这种猜忌下，也从来都是坦然的把头伸到皇帝的刀锋范围之内。换而言之，皇帝让他到长安城，他就到长安城；从来犹豫都不犹豫一下。[注5]

这才是传说中的大智慧、大勇气。
当然了，这也是他遇到了理性的对手，否则，皇帝一个想不开，上去就是一刀，郭子仪估计也没啥事了。
问题是，郭子仪这样死了。他与安禄山在地下相见，谁会羡慕谁呢？我估计安禄山还得羡慕郭子仪，因为郭子仪这样死了，但是他随时会被翻案的，而且还会成为忠臣学心的表率；子孙后代会受到政府的优待，安禄山估计没有这种机会的。
至于郭子仪没死，就更不用说了。


安禄山之所以忍不住造反。主要是因为，如果我们深入分析唐玄宗所布的局，就是好像存在太多的漏洞。

第一、基于唐玄宗的角度，自然会认为西北军区的整体实力，远远大于关东三大军区的实力，只要安禄山敢造反，大举调西军东进，直接就可以把安禄山打残了。
问题是，大规模调动西北军时，存在一个天大的隐患，那就是西北军大规模东调时，回纥、土蕃有可能跟着大举趁火打劫的，到时帝国整个西部地区，还会被回纥、土蕃人席卷而下的。
在这种背景下，所谓用西北军牵制关东三大军区的构想，本身就是难以成立的。

第二、唐玄宗设置的权力格局，显然是西北三大军区，关东三大军区相互制约的。
问题是，如果关东三大军区开始造反，西北三大军区跟着你在东边唱、我在西边和，这种制约的格局，本身就不存在了。

第三、大唐皇帝拥有绝对优势的前提，是江南西南会坚决的站在大唐中央政府一边，如果安禄山叛乱后，西南江南跟着遍布叛乱，大唐皇帝的优势就不复存在了。

安禄山叛乱之后，会出现什么样的结果？这个谁也不知道。

处于安禄山的角度，悲观的分析，自然会认为，他敢造反，西北三大军区会强有力的制约他；西南、江南会坚定的站在大唐中央政府一边。这样一来，安禄山是看不到任何胜算的。
问题是，处于安禄山的角度，乐观的分析，显然会认为，只要他敢造反，西北、西南、江南也会跟着一块作乱，这样一来，大唐帝国当时就砖崩瓦解了。这样一来，安禄山只要行动够迅速、执行力够强大，就可以取代大唐帝国的。


在挑战皇权时，人们都容易估计的非常乐观。所以看到郭子仪一心忠于皇帝时，人们都会觉很奇怪，因为郭子仪踮踮脚，也能把皇帝清理出局啊。其实呢，就郭子仪那点实力，他如果造反，结局肯定不会比安禄山强到哪里去。
安史之乱后的拥兵大佬，前仆后继的试图挑战皇权。但是结果呢？皇帝依然高高在上，叛乱所将领呢？能全身而退也是可遇不可求的。
郭子仪没有造反，所以人们相信，郭子仪只要造反，就能如何如之何。问题是，以郭子仪的智慧、勇气，显然不会被这种胜算极小、风险极大的事冲昏头脑。

禄禄山造反之前，他的小弟都对他说，只要您造反，就能如何如之何。但是等安禄山开始造时，他终于发现，自己骑虎难下了。
他希望出现的事，一件也没有出现，西军的政治可靠性虽然出现了问题，但是并没有完全公开，至少强大的西军还是接受皇帝的调动，而且在河北战场上，发挥强大的战斗力。
西南、江南一直非常稳定。
回纥、土蕃虽然趁火打劫了，但是并不意味着大唐皇帝优势丧失，相反大唐皇帝还可以他们那里得到援助。
而几个月后，安禄山的军队不能杀入关中，河北地区在义军、西北军的联合作用下，不断站向大唐皇帝一边。
在这种背景下，安禄山多少有些绝望了。
事实上，安禄山造反三五个月后，就渐渐陷入了绝望之中。因为从哪个角度看，好像也是败局已定，只是在做着最后的垂死挣扎。[注6]
但是在关键时候，叛军突然抓住了大奖，因为西北军的政治可靠性终于了出了问题，所以唐玄宗在长安城内孤注一掷，却赌输了。在这种背景下，唐玄宗率众转进入到了西南，安禄山暂时从绝境中走出，但是依然看不到胜利的希望。
安禄山在此胜利的基础上，再也无法向前推进了，而广阔的占领区内，一直问题不断发生。


总的来说，唐玄宗晚年的这段历史，是以唐肃宗的视角所写。
所以它的基本论调自然是，唐玄宗晚年老年痴呆了，先是信任杨国忠、安禄山，弄得帝国大乱。后来杀了忠心耿耿的封常清、高仙芝；又逼着忠心耿耿的哥舒翰盲目出战，于是帝国到了灭亡的边缘，而到了此时，唐玄宗依然执行逃跑的路线，在这种万分危急的背景下，唐肃宗为了力挽狂澜，只能急不可耐的当皇帝了。
而真实的情形，显然没有这样简单。

还真不是吹，我小时候看这段历史就感觉非常奇怪，因为历史的主角，怎么一个比一个低能弱智啊？至少比我差远了！

简单的去看，唐玄宗之所以会丢失长安，就是因为他对封常清、高仙芝、哥舒翰等西北军高级将领，态度太过刻薄所致，如果唐玄宗能放手信任重用这三个西北军区的主要负责人，安史叛军早就让灭掉了。

当然了，简单的去看，安史之乱之所以无法迅速平定，藩镇之乱之所以无休无止，就是因为唐肃宗后来对郭子仪、李光弼等人太过猜忌。如果唐肃宗能放手重用郭子仪、李光弼等人，早把安史之乱平定了，而且也不会有藩镇割据的事了。

问题是，安禄山、史思明等人有机会，会造中央政府的反，郭子仪、李光弼等人有机会，就不会造中央政府的反？
只要我们明白这个道理，自然就会知道，唐玄宗、唐肃宗之所以昏招百出，并不是简单的因为他们政治智商不够；而是因为他们的政治智商太高了。
如果他们政治智商不高，肯定会认为世界上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣，一种是奸臣。你只要全心全意信任好人、忠臣，啥事也解决了。

我这样说，难免会有人拿大道理反驳我。总而言之，皇帝应该信任重用忠臣、打击疏远奸臣；再总而言之，只有如此才能把国家治理好。唐玄宗、唐肃宗连这种小儿科的政治常识、政治理念都没有，你还敢说他们政治智商很高？
对此，我只能无语了。是的，在许多眼中，世上永远分为两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是奸臣、一种是忠臣，



许多时候，看传统历史书，就如同看阿凡提的故事一样。
我们总认为自己能从这里增长自己的智慧，最后却发现，我们只能从这里获得廉价的笑声、智力上的优越感。
因为在这种故事中，好人坏人永远是脸谱分明的；是非对错总是一眼分明的。关键是，无论好人还是坏人，都是萌萌的。

这种历史书看的多了、看的久了，无非是让我们很容易产生一种错觉，那就是让我们个机会，我们肯定能叱咤风云。而真实的情形呢？显然没有这样简单。
明天让我们管理一个几百个人的公司，我们也未必能游刃有余；事实上，稍有过相关管理经验的人都知道，就是让你管理几百个普通老百姓，如果你没有一定的管理技巧，你也无法胜任的。因为人上一百形形色色，各种难缠的人多的是；你如果没有一定的管理技巧，下面的人，肯定会用各种方式打你的脸。

当然了，你是皇帝，以你滔天的权势，随便摆布几百个普通老姓，自然是想怎么摆布都可以。
问题是，皇帝需要管理的人，都是位高权重的人，都是通过一层层政治博弈，修炼成人精的军政大佬。皇帝如果没有足够的实力、技巧，下面的大佬，也会通过各种方式打皇帝的脸。

所以，唐玄宗布局出现漏洞；先是让安禄山打脸，后来则禁军打脸，于是杨国忠被人擅自击杀了；而唐玄宗无奈之下，只能下令弄死杨贵妃；然后莫明其妙就被封为太上皇了。再后来，更不用说了，亲信都被调离身边，只能在后宫好吃好喝的安享晚年了。


如果唐玄宗把目光只盯着安禄山一个人，自然有一百种方法让安禄山乖乖受死，问题是，安禄山不可信，其它人就可信？
处于唐玄宗的角度，哪个位高权重的大佬，也是需要提防的，甚至自己的儿子，也必须得像防贼一样的防着。

如果当时的军政大佬，有一些代表邪恶、有一些代表正义，唐玄宗的所作所为，肯定都是昏招。
问题是，处于唐玄宗的位置上，显然会认为，他需要防范的绝不是某个人，而是所有的人。

事实上，不只是唐玄宗信奉这种原则，唐肃宗上位后，也一直信奉这种原则。
因为类似的原因，郭子仪是忠义的化身，但是唐肃宗一直象防贼一样防着郭子仪，所以九路节度使围攻安史叛军，唐肃宗竟然叫一个大太监居中指挥郭子仪等人。当然了，唐肃宗在这做的时候说，郭子仪李光弼地位相当，让谁指挥谁，好像也不合适，所以就让大太监指挥他们吧！[注7]
更夸张的还在于，因为大太监瞎指挥打了败仗，皇帝竟然听信大太监的话，把郭子仪撤职了。[注8]


看这种历史，我小时候就觉得，大唐皇帝怎么一个个都人头猪脑啊。
因为唐玄宗晚年干的事，就够脑残了；唐肃宗上位后，干得的事好像更脑残。
如果他们有正常人的智商，哪会有后来那么多事呢？

问题是，等历史书看多了、社会经验丰富了，自然会发现，你觉得史书上权力者，都是人头猪脑，无非是因为自己一直顺着字面，把历史书当童话故事看。

在政治宣传中，在童话故事中，永远分为两种人；一种是好人，一种是坏人。
用这种思维方式分析历史，我们肯定会觉得，历史上的皇帝，绝大多数都如同弱智一样。因为他们犯的错误，常常极尽幼稚之能。

问题是在现实的政治舞台，谁是好人？谁是坏人呢？
这个实在难说的很。至少一个绝顶的政治人物，真相信世上有什么好人、坏人；更相信重用好人、限制坏人，就能如何如之何，肯定会输得一塌糊涂。

因为什么叫好人？什么叫坏人？
皇帝昏庸卖国，一心忠于他的臣子，是好人吗？站在皇帝的角度，他自然是好人；问题是，站在另一个角度上，他们能算好人吗？

总的来说，皇权高高在上的原因，就是因为在交通媒介落后的小农社会中，它能构建起一个阻止大家实现有效联合的权力格局。
否则，皇权的神圣性，分分钟钟会被人剥得干干净净。
总而言之，天下是天下人的天下，你有德有能才配统治天下，否则，你赶紧靠边站。到时尧舜禹的禅让理论收拾不了你，商汤周武的革命理论也能收拾了你。
在这种背景下，如果有人敢高呼，皇帝是低能儿（如刘阿斗）、皇帝是卖国贼（如赵构），臣子也应该永远忠于他，人们肯定能唾他一脸，因为你这不是扯淡吗？！一切是显然的，这种无条件忠于皇帝的理论，如果没有令人恐怖的暴力为后盾，正常人真会接受吗？我估计是不可能的。
事实上，十恶不赦之首，就是指那些怀疑、挑战皇权的罪行。换而言之，你敢怀疑挑战皇权，到时被一刀杀了，你应该感觉自己很幸福，因为这种罪的处罚，比这残酷多了、暴力多了。


欢迎大家关注下一节　藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局


复二十九桥明月夜：

还有，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山，楼主你这句话我也不是很认同，因为西北三大军区无论是从兵力还是战斗力上并不对安禄山占据压倒性优势，至于中央禁军那就更不是安禄山百战精兵的对手了，我觉得起码在军事上唐朝政府对安禄山并不占据太大的优势


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

西军的战斗力，并不对安禄山有压倒性的优势？你看郭、李是如何打压史思明的；你再看看西军大举东调时，安史叛军如何迅速崩盘的事实；西军没有优势？西军无法发挥优势，仅仅是因为他需要防范土蕃、回纥，否则西军大举东调，分分钟钟就能打灭叛军。对此只要看看唐肃宗反攻时，叛军是怎么样的表现，就可以知道。

你千万不要真以为，唐军能迅速把安史叛军打得退回河北，就是因为回纥来了四千天兵天将。如果回纥军这样牛，大唐面对回纥的命运，恐怕还不如大宋面对女真的命运。回纥军加入，只是一种政治意义，换而言之，大唐西部边防没问题了，西军可以大举回调了。仅这个事实，叛军就吓破胆了。

叛军很牛。我想知道，唐肃宗吹响冲锋号反攻时，叛军表现出了什么战斗力。用摧枯拉朽形容形容叛军溃败；用西军吊打叛军，想来不算夸张的说法轻。
你如果认为，这是因为安禄山死了，你也未免把安禄山说得太神了。

你如果真以为，是四千回纥的天兵天将加入，西军才能打出这种仗，你也把回纥军想得太神了。只要西军没有后顾之忧，打个叛军就是分分钟钟的事。

只要西军能大举回调，估计不用打仗，仅仅是政治攻势就足以让叛军瓦解。问题是，西部有土蕃、回纥存在。你看盛唐之时，大唐主要的战争都发生在什么地方，关东军队百战精兵，西军反而毫无战斗力？而且禁军是怎么挑选出来的？禁军毫无战斗力，那什么军队有战斗力呢？

在战争初期，成编制进入东部战场的西北军，只有郭子仪、李光弼罢了。而这两枝军队的战斗力如何，相信不用我多说吧。


复二十九桥明月夜：

论军事能力，史思明并不逊色于郭子仪、李光弼吧，没错史思明对阵郭子仪、李光弼确实打了不少败仗，但史思明也反杀过郭子仪、李光弼啊，尤其是邙山一战直接把李光弼给打崩了，光论战斗力安史叛军未必就逊色于西军吧，我觉得安史叛军的失败更多原因是出在政治上而非军事上，你说唐军有吐蕃、回纥牵制，可如果不是叛军内部发生了这么多内讧，西军想要打败叛军也没这么容易吧，最后仆固怀恩还是靠着政治攻势，收降了众多叛军头目才最终平定安史之乱的

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

史思明反杀过郭、李。这是事实，问题是，皇帝给郭、李多大的事权呢？如果当时，皇帝授予郭、李全权，会发生这种事吗？
皇帝都能想出让太监居中调度郭、李的方法；关键是，还能最后继续重用鱼朝恩、撤郭子仪职。
就这种玩法，可以肯定的说，郭、李能打胜仗，那才叫奇迹呢！


仆固怀恩用政治攻势解决安史之乱。那是因为这符合所有军区大佬的共同利益，否则，已被压缩到一隅之地的叛军，有资格谈这种判？
把叛军彻底解决了，这只符合皇帝的利益，并不符合军区大佬的利益，所以皇帝想彻底解决这种问题，前线的军人也会出工不出力的。

所谓河朔三镇，牛到天上了。问题是，也就是三个小阀共同占据着一个河北省罢了。就这种力量，如果不是因为他们代表普遍军方大佬的共同利益，真能和天下对抗？单就实力而言，大唐灭他们，也就是分分钟钟的事。

失去那种特殊的背景，这种小军阀，恐怕都不够中央政府塞牙缝的。因为这种力量都能对抗中央政府，那中国恐怕早就退回春秋战国时代了。

你如果真认为，藩镇格局一直存在，就是因为河朔三镇的几个小军阀神功无敌，你也把这段历史，想得太简单了。单就实力而言，就这种小军阀，皇帝完全可以花式吊打他们。问题是，当时军人力量强大，军人都希望军区拥有自治的权力，自然会通过各种方式支持河朔军人，在这种背景下，皇帝怎么折腾也是有心无力。所以皇帝一度希望让太监当统帅，因为军人都不可信。



感谢诸位网友支持，再更新一节。


第七节 藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局

我们通常总认为，唐朝的藩镇格局非常不稳定。但是如果我们仔细分析，就会惊讶的发现，从董卓进京（公元189年）到陈桥兵变（公元960年）的七八百年时间里，唐朝的藩镇格局，是一种最稳定的权力格局，没有之一！

唐朝的藩镇格局，从唐肃公元857年回到长安算起，到黄巢公元880年进入长安，就存在了123年；如果拉长到公元927年朱温篡位，足足有150年。
在前面的123年时间里，大唐皇帝都是货真价实的皇帝，至少我们不能说哪个皇帝是傀儡皇帝。虽然其中死于非命的皇帝很多，在位时候宦官专权的时候很多，但是总的来说，皇帝都是货真价实的皇帝。
这一切看起来好像没有什么，但是你仔细看魏晋南北朝隋唐五代七八百年的历史，你就会发现，这是皇权结构最稳定的时期，没有之一。

因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权非常神圣、永远高高在上，所以看藩镇割据的晚唐时期，总会觉得，那是一个皇权衰弱到极点的时代。
问题是，当我们仔细看相关时期的历史时，自然就会发现挫子里拔将军，晚唐时期的皇权绝对是最稳定的时期，没有之一。

我们可以毫不夸张的说，盛唐的权力格局与藩镇格局下的唐朝相比，那也实在差着一大截。
盛唐之时，军人力量是无法威胁皇权，但是诸王、外戚之祸远胜于藩镇力量。最简单而言，只要看一下李渊、李旦都提前退休；李世民兄弟、诸子之间如何火并仇杀；武后、武三思、韦后、太平公主如何威胁皇权，我们就可以知道了。

晚唐之后，中原王朝开始衰弱，那是生产力发展的结果。
因为随着生产力的发展，中原王朝周边的蛮荒地区越来越多的被开发出来，所以中原王朝傲视天下的历史地位渐渐丧失了。
所以，绝不是晚唐无力傲视周边蛮荒的地区，而从此以后，中原王朝都开始饱受周边蛮荒地区的欺负。于是土蕃、契丹、女真、蒙古、满清接连兴起，中原王朝从此一再受制于周边野蛮地区。


是不是说有点远了。我们再书归正传。
三国、西晋、前后赵、前后秦、前后燕、北周、北齐，南宋、南齐、梁、陈、隋那种短命的、而且内讧无休无止的王朝，都不用细分析，我们就可以肯定的说，它们的皇权稳定性，根本不能与晚唐相比。
总而言之，藩镇格局下的唐朝皇权，自然是危机伺服。问题是在这七八百年间里的各个王朝，哪个王朝的皇权也是危机伺服的，而且似乎都比藩镇格局下唐朝更加不堪。

我们再看看那个时期，立国时间比较长的东晋、北魏吧。
东晋一共立国103年，唐朝在藩镇格局下存在了150年；从时间上晚唐就胜过了东晋。
更主要的是，东晋的皇帝，大都是傀儡皇帝。别的皇帝不用说了，晋安帝是标准的白痴（因为连寒暑都不辩），却是当了22年的皇帝。
而且说到皇权神圣性；王敦率军攻入过帝国都城；苏竣率军攻入过帝国都城，桓玄率军攻入过帝国都城（还短暂时间篡过位）；而且刘裕横空出世后，帝国到底姓什么，本身就非常模糊了。
从这层意义上，东晋的皇权稳定性，无论从哪个角度，也不能与藩镇格局下的唐朝相比。

北魏公元386年开国，公元534年灭亡。
北魏一共立国148年，藩镇格局下的唐朝存在150年，从时间上，藩镇格局下的唐朝已超过北魏。
更主要的是，北魏这种时间，显然是硬往长拉的。
北魏386年开国时，只是长城一线的割据政权，到了439年，北魏才统一北方的。这样说，北魏统一北方的时间，其实也就是一百年时间。
而且北魏死于非命的皇帝也多的去了；而且中间还有冯太后、胡灵太后专权，皇帝形如傀儡的时代。
从这层意义上，北魏的皇权的稳定性，也实在不能与藩镇格局下的唐朝相比。

这样算来，从魏晋南北朝、到赵匡胤陈桥兵变七八百年的历史里，晚唐的藩镇格局，是最稳定的权力局，几乎没有之一。


唐玄宗时代，是中国豪门贵族政治向官僚政治过渡的阶段。
在这个过渡阶段，引发的副产品，就是军人力量一时失控了。在以前，皇帝是和众多豪门大佬共同控制军队，所以纯粹的军人势力，在政治舞台的地位非常有限，真正有地位的人不是诸王外戚，就是那些有着豪门背景的势力。

随着生产力的发展，交通媒介不断发展，皇帝终于可以打破豪门贵族的势力了。在这种背景下，所谓的门第、血统论终于不再如从前那样嚣张了。
简单的看，皇权开始变得稳定了。但是扳倒葫芦起了瓢，军人势力却失控了。

我们有一种错觉，晚唐五代的藩镇格局，纯粹就是皇帝无奈的选择。
其实呢，皇帝如果愿意用分封诸王、重用外戚的方法，肯定也能消除藩镇带来的威胁。问题是，这样做的结果，只会让问题变得更糟糕。对此只要看一来，两晋南北朝分封诸王、重用外戚时的皇权惨状，我们就可以知道了。
所以，藩镇格局怎么看，也是一种非常失败的格局。但它显然是强势皇帝精心设置出来的格局。就如诸王、外戚、宦官权力巨大的时代，怎么看也是一种失败的权力格局；但它们显然也是强势皇帝精心设置出来的权力局。

看唐玄宗之后的历史，不知道大家没有发现，不论皇权受到多大的威胁，皇帝也不轻易用分封诸王的方式控制局势；更不轻易用扩大外戚权力的方式控制局势。
事实上，除了唐玄逃到西南后，为了驾驭唐肃宗，曾一度试图用分封诸王的方法；还有唐肃宗初到西北，为了控制局势，所以一度让自己老婆参政，此后就没有皇帝再重用过这种力量。

皇帝为什么一再襟见肘，也没有用两汉、两晋南北朝最常见的诸王、外戚力量驾驭天下呢？显然是因为藩镇割据的格局，自然对皇权存在巨大的威胁，但是相对重用诸王、外戚的政治格局，显然更先进一些。



中国历史的脉络，其实是非常清楚的。
在战国之前，分封制是一种最普遍存在的权力格局。
秦朝短命，我们不多说了。两汉、三国两晋南北朝隋唐（安史之乱前），帝国的主角，通常不是诸王、就是外戚；例外的时候非常罕见。
而安史之乱后，晚唐、五代，帝国的主角，通常都是纯粹意义上的军人势力。
在这个漫长的时间里，皇权其实就没有任何神圣可言，因为被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那实是多的去了。甚至而言，大部分皇帝都是这种命运。

而宋、明、清三个王朝，诸王、外戚、军人势力不再是帝国的主角，至少在普遍时候，他们不再是主角了。
因为在普遍时候，政治舞台上最主要的权力者文职官员，所以皇权变得相对稳定了，至少这一千多年时间里，被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那是少多了。

这种脉络分明的历史轨迹，是如何发生的呢？
唯心史观去解释，自然是因为皇帝的思想道德发生了变化。以前皇帝都喜欢重用诸王、外戚；后来皇帝不再喜欢这一口了。
用这种历史观解释历史，通常总得把普遍皇帝的智商无限拉低。因为你不无限拉低普遍皇帝的智商，许多问题，你就无法解释。
最简单而言，诸王、外戚占据优势地位的危害性，随便拉出个人就会知道，为什么在某个漫长的时期里，普遍的皇帝都要这样玩呢？
关键是，从唐玄宗开始后，为什么皇帝普遍都不这样玩了呢？


从普遍意义上，皇帝制衡天下的不二的法则，永远都是构建各种权力系统的平衡制约。
而构建的平衡制约不论多巧妙，也总有突然被打破的时候。
关键是，各种平衡制约的政治格局，如果用政治童话去看，都是幼稚的、荒唐的。一切是显然的，分封诸王、重用外戚、重用宦官这都是近于脑残的行为啊！
因为用大道理去看，皇帝想制约天下，哪用这样费事啊，他只要亲小远贤臣就可以了。何苦构建各种脑残的、弊端重重的权力局呢？

问题是，当我们用现实的眼光去看历史时，自然会发现，皇权如果抛开这些不能见光的、或是看似脑残的玩法，它就无法维持高高在上的地位了。

当然了，皇权政治下的历史，并不介意人们说皇帝之所以这样玩，就是因为他们普遍脑残弱智，因为这种说词，表面上是亵渎皇权，实际上它更能突出皇权的神圣性、神秘性。
一切是显然的，各种脑残弱智的皇帝胡折腾，依然可以维持高高在上的权力，这本身就让人感觉皇权不可思议。
反过来说，如果你真把皇权运作的平衡制约关系分析出来，并且证明皇帝看似脑残的行为，实际上都是非常有深意的、不得已的选择，这才会破坏皇权的神圣性，因为这样分析下去，人们自然会清晰的看到，皇权并没有什么神圣、神秘的，它就是现实权力博弈出来的产物。




许多人喜欢说，古代人从小接受的就忠君爱国的思想，有乱臣贼子之心的人，永远是少数。
其实呢，批判的武器代替不了武器的批判。

古代人接受忠君爱国的思想，那是因为皇帝设置的权力格局比较巧妙。
否则，什么忠君爱国？马上就会换一种解释。

反过来说，如果设置的权力格局比较巧妙，就是高举民权思想的旗帜，一样可以出现长白山血统永相传、火红的太阳永不落、万众齐呼万岁万万岁的感人场面。
总而言之，是现实的经济基础（群体博弈）决定思想；而绝不是思想决定现实的经济基础（群体博弈结果）。

思想永远也是死的，一百个读者眼中，有一百个哈姆莱特；一百个思想者眼中，就会有一百种儒家学说。
乱臣贼子篡位时，可以高举儒家的思想，因为儒家思想曾教导我们，尧舜禹轮流坐庄才是正道。
乱臣贼子造反作乱时，可以高举儒家思想，因为儒家思想曾教导我们，商汤周武革命有理；更主要的是，儒家思想曾教导我们，不能代表人民利益的统治者，那就是独夫民贼，人人得而诛之。
至于不论皇帝是如何低能、变态、邪恶、卖国也要永远忠于皇帝的思想，更是标准的儒家思想在教导我们。
总的来说，伟大的思想家也早就死了，他说了些什么，还不由我们活着的、而且拥有话语权的人去解读？
所以，手里的枪杆子够硬；上帝、耶酥也会支持奴隶制；当然了，手里的枪杆子够硬，人生来是平等的自由的理由，也可以给奴隶制辩护。



在这种背景下，所谓皇帝可以高高在上，就是因为臣民的忠心，恐怕也就是骗骗老百姓罢了。因为哪个皇帝真的相信这种事，肯定会死得很难看。

一切是显然的，皇帝手中没有枪杆子，权臣只会问他，你想要鸩酒还是想白绫；皇帝虽然哭着喊着说，我啥也不想要。
问题是，你不想要鸩酒、白绫，是想大砍刀吧！老子想给你留全尸，你非要身首两段，你可以真有个性。

当然了，面对这种选择的皇帝，并不惨。因为许多皇帝的结局，通常都是全家死光光了。因为江湖有名言，斩草不除根，春风吹又生！
类似的结局，虽然悲惨，却并不让人欲说还休。历史上有一个著名的皇帝在临死前，拿刀把自己女儿杀了。因为，这个皇帝不希望看到乱臣贼子得意的笑。
总而言之，你个王八旦，老子当年对你，比对自己亲儿子还亲。你现在不但抢了老子的江山，还想霸占老子的女儿。你做你的春秋大梦去吧，老子就是死，也会把我女儿带走的！


是不是说得有点远了。

从某种意义上，唐玄宗时代，是中国政治史上的一个分水岭。
在唐玄宗之前，中国的历史，严格意义上是豪门贵族的政治格局，在这种政治格局下，皇帝必须得用人惟亲。
换而言之，他或是重用自己的血亲（分封兄弟子侄叔伯为王），或是重用自己的姻亲（让自己母亲、老婆、姥爷、舅舅、大小舅子处于权力核心），除此之外，似乎就没有别的选择，因为四周全是各种盘根错节的力量，如果皇帝不用人惟亲，帝国随时会被其它军政大佬、豪门代表和平演变的。
在这种背景下，虽然随便拉出一个人，也知道这种用人惟亲的统治方法，非常落后也非常危险，但是坐在皇帝位置上的人，几乎都是这么玩的。

从唐玄宗开始后，中国历史上渐渐向官僚政治政治转化。在这种背景下，中国此后一千多的历史中，除了特定时期，普遍时期就没有诸王、外戚专权的空间。

为什么会这样呢？用唯心史观去看，自然是因为皇帝的普遍政治理念提升了。而我们深入分析，自然会发现，这是经济基础变化的结果。

唐玄宗时代开始，到赵匡胤时代结束这段时间，处于这两种政治格局的过渡阶段，所以皇权就遇到一个比较尴尬的问题，那就是军人势力失控了。



因为府兵制消失之后，拉开了藩镇割据的历史，所以我们常常有一种错觉，那就是府兵制比后来的募兵制要先进，其实呢，这只是人们的一种错觉。
事实上，府兵制是军事贵族政治的产物。如果有机会选择，绝大多数的皇帝，恐怕宁愿接受后来藩镇割据，也不愿意选择府兵制。

事实上，在府兵制存在的200多年时间里，被废被杀被弄成傀儡的皇帝，实在太多了；而且还伴随幐诸王内讧、王朝短命的事实。
而府兵制消失后的近200年时间里，皇权虽然一直不稳定，但显然没有惨到从前那种境界。

欢迎大家关注下一节　府兵制真的优于募兵制吗


待续


 感谢诸位网友支持，再更新一节。


第八节 府兵制真的优于募兵制吗

看晚唐历史时，我们常常有一种错觉，那就是，如果有机会恢复府兵制，大唐帝国肯定还会恢复府兵制。因为在府兵制下，从来没有出现过藩镇割据的事。

问题是，就我理解，如果有机会选择募兵制，谁处于大唐皇帝的位置上，也不会选择府兵制的！因为在实行府兵制的200年时间里，皇帝被废被杀始终如同儿戏；王朝交替也如走马灯一样。


西魏实行府兵制，所以西魏帝国的皇帝都是傀儡，因为帝国的权力始终掌握在几个军事贵族手里。于是西魏存在20年后灭亡、元氏皇帝被废杀。

北周也实行府兵制，所以北周的皇帝接连被弑杀，20多年后，就被两大军事贵族（杨氏、独孤氏）联手篡夺了。于是宇文皇族遭受灭顶之灾。

隋朝实行府兵制，隋朝存在不到40年；就在军事贵族的接连叛乱中，走向了灭亡。先是杨氏、李氏联手叛乱（杨素之子杨玄感、李弼之孙李密领衔）；再后来则是李氏叛乱（李虎之孙李渊领衔）。

大唐帝国初期实行府兵制。所以李世民兄弟之间、诸子之间斗得你死我活；而且后来武氏横空出世、韦后专权、安乐公主、太平公主专权，让皇权的尊严尽失。
关键是，盛唐没有灭亡，主要是因为篡夺大唐皇权的人是李世民的儿媳妇，所以大唐进入鬼门关，又活着出来了。否则，大唐的历史当时就结束了。
因为武则天时代已宣布大唐画上了句话，因为天下姓武了，国号改周了。

面对这种最基本功的历史事实，你是大唐皇帝，可以在府兵制、募兵制之间选择，你会选择哪一个呢？我估计你会选择募兵制。因为募兵制下的皇权，虽然有点惨不忍睹，但是比府兵制下的皇权，显然强的太多了。



因为在介绍府兵制，许多人习惯性的从字面理解，所以我们难免会有一种错觉，那就是，府兵制下的军队，就是平常意义上的民兵。总而言之，军人平常在家乡务农，有了战争临时召集过来打仗；打完了仗，再回家务农。[注1]

其实呢，这种解释，本身就经不起任何推敲。
一切是显然的，如果府兵制真是这种原始的军事制度，它靠什么产生强大的战斗力呢？要知道，西魏、北周、隋就是靠这种军事制度一步步统一天下的。

事实上，府兵制下的军队，就是军事贵族的私兵。所以在这种军制下，军队平常就归各大军事贵族管理，有了战争就召集过来，让将帅统一指挥他们作战；等战争结束后，他们就再归各大军事贵族管理。
在这种背景下，军事统帅对军队只有临时指挥权。如果军事统帅敢靠这种权力就想称王称霸，肯定分分钟钟就会被打得仆街了。

因为这就好像，一个股份公司的总经理；突然想利用总经理之权，把整个股份公司变成自己的私人财产。看到他有这种野心、雄心，估计也会惊得两眼翻白，因为这实在有点利令智昏了！


说到这里，插一句话题外话。
华盛顿当年是美军的统帅，但是美军的所有权呢？显然分散于各个州的大佬手里。有人说，华盛顿当年如果想称王称霸，肯定没人能阻止。这也好像说，某个职业经理人，只要愿意，就可以把一个股份公司，变成他的私有财产一样。

因为美国初期的经济、行政、军事权力都分散于各州，华盛顿虽然是美国军统帅，但是他对军队的控制力，也就是一个职业经理人的水平。
因为类似的原因，战争刚刚结束，各州大佬就决定给华盛顿保留80个常备军，大家没有看错，不是8万、更不是80万，甚至都不是8千、8百，而是8十。
面对这种惊人的消息，华盛顿实在惊得有点两眼翻白。因为你们象防贼一样的防着我，这个，我可以理解。因为在政治舞台上，谁的道德也不可信。
问题是，你们这样防我，也未免太过份了吧。因为美军统帅日常就理管80个将士？我们村的保安大队长，管的人，好像也比这多啊！

翻开美国初期的历史，我们更会发现，美国人从来不相信政治人物的道德。因为政治人物的道德能靠得住，母猪也能上树的。
但是流传到我们这里的政治童话，就成了华盛顿本来可以称王称霸、称皇称帝的，但是因为他有伟大的道德，所以拒绝了。



这里说到美国初期的军制，只是希望大家对府兵制有一个比较直观的概念。
换而言之，军队虽然是传说中的民兵，但与我们通常意义上理解的民兵，那就是两回事。
这里所说的民兵，通常只是指军事所有权，并不归中央政府；而是分散于地方各大利益集团手里。
在这种军制下，纯粹意义上的军事将领、统帅，那就是标准的打工仔。

是不是说得有点远了。我们还是回头说府兵制。
在府兵制下，军队的所有权，并不归皇帝所有，而是归众多军事贵族共同所有，皇帝也只是众多军事贵族之一。

因为天下，是众多军事贵族共有的天下，所以谁当皇帝，也千万别说自己可以牢牢控制天下。在这种背景下，皇帝能力够高、实力够大，才可以稳稳的坐在上面，否则，被废、被杀、被弄成傀儡，那就是无法逃避的宿命。
所以，一代屠龙高手宇文护执政15年，在此期间，他一个人就连弑了三个皇帝。第四个皇帝隐忍多年，终于抓住机会，一举灭了宇文护。

这个灭掉宇文护的皇帝，就是大名鼎鼎的周武帝。周武帝乾纲独断后，一举灭掉北齐，统一中国北方；但是杨坚已开始成为历史舞台上的主角了。
周武死后仅仅两年，杨坚就篡夺皇权，就把宇文皇族的成员全部屠杀了。


因为是在贵族政治下，所以杨坚与太子的矛盾也是无可化解的。
话说某年某月的某一天，文武百官集体竟然朝拜太子，杨坚当时就火了，因为这是什么礼节？我还活着，你们就集体朝拜太子，你们是不是都盼我早死啊！你们巴结太子，也巴结的太早、太露骨了吧！[注2]
再后来呢？杨坚半夜上个厕所，都害怕被太子暗杀了。[注3]
再后呢？太子只能被淘汰出局了。
当然了，在童话故事中，太子被淘汰出局，就是因为太子喝豆浆时，喜欢喝一碗倒一碗，这种奢侈的生活方式，让大隋皇帝非常不满意。

再后呢？大隋皇帝杨坚突然死了。他是怎么死的，据说是被他儿子杀的。[注4]

再后来呢？大隋皇帝杨广被臣子杀了。
臣子杀皇帝时，皇帝年幼的儿子，吓得大哭不已，于是人们就先把他当场砍翻了，血溅了皇帝一身。皇帝说，希望给我一杯鸩酒，臣子说，这里只有布带，于是把皇帝勒死了。[注5]
大家为什么要杀皇帝呢？据说是因为皇帝脑残变态；因为大隋皇帝杨广，就是传说中的隋炀帝。

盛唐皇帝的倒霉样，我前面说的太多，这里就不重复了。


从最基本的历史事实，我们大约可以发现。只要有机会选择募兵制，没有一个皇帝会选择府兵制的。
但是实行募兵制，并不是一个简单的工程，因为它需要中央政府把帝国的经济权力，最大限度的收纳到中央政府的系统里；否则就没有实现募兵制的经济基础。

唐玄宗晚年昏庸、喜欢重用奸臣，很大程度上就是因此出现的。因为在这种巨大的历史变革时期，肯定会触犯大量既得利益者的既得利益，而帮助皇帝推动这种改革的人，通常都是以奸臣的形象出现。

总的来说，唐玄宗时期是中国历史最重要的变革时期。
在唐玄宗时代之前，血统、门第、家族都是金光闪闪的词汇。而从唐玄宗开始后，这些词汇渐渐不再金光闪闪了。
简单的看，是因为人们的思想意识发生变化了，其实是因为皇帝通过一系倒行逆施的行为，把各种行政、经济权力，都最大限度的吸纳到中央政府政府系统。在这种背景下，豪门家族垄断中央、地方权力的基础消失了。
在这种背景下，再没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家世代三公、世代两千石；更没有哪个军政长官敢恬着脸说，俺们家血统多高贵、门第多显赫。


在府兵制下，单纯的军人力量，永远无法威胁皇权，因为在这种军制下，单纯的军人力量，就是标准的打工仔。
问题是，在这种军制下，各种军事贵族，那可是标准的股东，他们威胁起皇权时，那是一点深浅也没有。

西魏、北周、隋、唐，表面上是四个王朝，其实呢？他们就是西魏开国时的几大股东轮流坐庄罢了。
北周宇文氏、隋的杨氏（孤独氏）、唐的李氏，在西魏时代，就都是标准的军事大贵族。他们后来能篡夺皇权，也是因为拥有这种资本。

府兵制的存在，必然会造就强大的军事贵族；而强大的军事贵族存在，无论对帝国的政治稳定，还是对皇权的高高在上，都是一种巨大的威胁。

在府兵制下，军政大佬的权力地位，常常是以家族为保证的。所以李渊七岁时，因为父亲早死，就成了传说中的唐国公；而且以后注定会行驶在权力快车道上；并且努力一把，就有可能成佛成祖。[注6]
这种事，在募兵制时代，可以说是无法想象的事。因为除了皇族亲王，其它人是不可能拥有这种机会的。安禄山很牛，也是一步一个脚印打拼出来的，绝不可能像李渊那样，在小学一年级时，就可以成为帝国最顶尖的权力者之一。


说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，与分封诸王的格局相比，它实在太稳定了。
如果皇帝让诸王坐镇地方，自然不存在什么藩镇之乱；因为这样弄出来的乱子，就叫诸诸王之乱了。

最简单而言，唐玄宗如果认为自家人可靠，他完全可以不让安禄山节制关东三大军区，而是让某个亲王节制关东三大军区。
在这种背景下，那个肩负这种重任的亲王，肯定会拥有和安禄山大同小异的军事权力；问题是，亲王拥有这样巨大的军事权力，再加上他的亲王的身份，以及与此相伴随的政治权力、政治影响力，他一旦找借口造反，肯定比安禄山更可怕。

说起藩镇割据，我们总认为它非常不稳定。问题是，这种权力格局，比起府兵制相伴随的军事贵族格局，那实太稳定了。
最简单而言，唐玄宗如果认为安禄山那种胡人不可靠，而让某个血统高贵、门第显赫、家族力量强大的人扮演安禄山的角色，这个人肯定也可以拥有和安禄山类似的军事权力。
而这种人一旦造反，以他盘根错节的家族背景，危害肯定更大。对此只要看看李渊起兵造后，关中各种力量都纷纷响应，就可以看出来了。

事实上，这才是晚唐藩镇割据看似难以收拾，政局却比魏晋南北朝隋唐（唐玄宗之前）更稳定的主要原因。
因为，军人势力只是单纯的军人势力，他们没有皇族亲王的光环在上；也没有强大的家族力量为依靠了。
在这种背景下，他们造反时，表面上很强大，实际上很难迅速伤及帝国统治的基础。


在府兵制下，大规模的军事行动开始，军方大佬指挥的军队，都是从各大军事贵族那里召集过来的。这种军队，虽然听令于军方大佬，但是他们和军方大佬并没有严格意义上的隶属关系；在这种背景下，军方大佬想真正控制这些军队，显然是近于不可能的。

当皇帝构建起强大的文职系统后，军队将领就会受到各种文职官员的制约。将帅表面上很牛X，但是在日常军队的管理上，他受制于文职的政治委员、参谋长；在大规模的军事行动时，他受制于高级文职官员。在这种背景下，统帅想真正控制自己名下的军队，那是近于不可能的。

晚唐五代时，军人势力突然处于失控状态，主要是因为军事贵族制约军人的格局消失了；而文职系统制约军人系统的格局，还没有真正构建起来。

这种问题，在唐玄宗时代，还不算太明显，所以唐玄宗并没有试图用细化分割军区的方式驾驭军人集团，于是帝国关东地区就三个军区，唐玄宗还让一个人去管理了。

安史之乱后，大唐皇帝就开始不断分割细化军区了。
在这种背景下，关东地区，就出现近二十个军区，表面上军人集团势力高涨了。其实呢，就是传说中的众建诸侯少其力，关东地区有近二十个军区，一个军区节度使所拥有的权力，能有多大呢？

安禄山造反时，瞬间就可以让关东地区变色。后来的军区司令造反时，不要说想瞬间让关东地区变色了，就是想让一个省变色，也是可遇不可求的，因为一个省内，通常就有着众多与他们实力地位相当的军区并存。
最经典的就是河朔三镇牛到了天上，但是折腾到死，也没有哪个大哥能在河北省一嗓子喊到底。



在这种背景下，就算几个军区愿意和他一块造反，通常也是作死的前奏。
事实上，众多实力相当，并没有任何隶属关系的军区一块造反，通常是看不到希望的，因为几大军区内部的勾心斗角，就足以让皇帝通过纵横开合的政治手段，把他们打得万劫不复了。

事实上，晚唐可以长久的存在，主要原因就在这里。虽然藩镇经常出来闹事，但是他们与皇权相比，永远也处于弱势，所以他们通常总是以失败告终。
虽然皇帝无法改变这种藩镇割据的格局，但是那些藩镇大佬，能真正善终的却非常少见。因为皇帝可以运作各种力量，让这些藩镇大佬死于非命。
最经典的就是，皇帝可以运作他们的小弟，往死弄他们。在这种背景下，藩镇虽然还是原来的藩镇，但是和皇帝作对的大哥，却已死于非命了！

比如，有一个藩镇大佬死后，他儿子想玩父死子继。
最后结果是，皇帝动用了大量的军事力量，依然无法改变这个藩镇半独立的地位，问题是那个试图玩父死子继大哥，在开局几分钟后就被自己小弟弄死了。[注7]
从某种意义上，这位试图玩父死子继的大哥，只是用自己的人头，给自己小弟弄了一个上位的机会。


在兵骄逐将、将骄逐帅的藩镇格局下，一个藩镇大佬与中央政府为敌时，谁也不要高估自己小弟的忠心。因为小弟多了，难免会有一些小弟，想借机与中央政府合作，踩着自己大哥的人头上位。
所以，藩镇大佬通常不敢轻易与中面政府撕破脸的，撕破的脸的结果，是他们无法承受的。
在这种背景下，只有一些代表军方共同利益的事，藩镇大佬才敢蠢蠢欲动的和皇帝公然对抗。
因为类似的原因，所以藩镇割据一直无法去除，但是大唐帝国也是一个顽强的存在着，而且我们很难说哪个皇帝是真正的傀儡。

河朔三镇之所以无法去除。并不是因为他们实力有多大，而是因为他们的存在，符合普遍军人集团的共同的利益，所以政府军在围剿他们的时候，关键时候总会掉链子的。
负责具体军事行动的军人集团，关键时候不要说明着使坏了，就是人家就说自己昨天吃坏了肚子，现在想拉稀，也能把你整个军事行动搅黄了。
因为类似的原因，所以皇帝（唐宪宗）一度想让太监全权负责相关军事行动。问题是，皇帝让太监全权负责相关军事行动，估计军人集团在关键时候，更会说自己想拉稀了！总而言之，不是我们不想卖命打仗，实在是因为我实在憋不住这泡屎，你总得让我先把泡屎拉了吧！
皇帝想了又想，终于还是不敢让太监全权负责相关军事行动。因为人们反对他时，用冠冕堂皇的理由，就可以让皇帝不敢这样玩。因为翻开中国历史，您见过哪个朝代让太监当大军统帅的？您这样玩下去，得对历史负责啊！


从这层意义上，皇帝无法灭掉河朔三镇，只是因为河朔三镇符合军人集团的共同利益。否则，就这种小军阀，皇帝灭他们，也就跟切盘菜一样容易。

事实上，所谓的河朔三镇，也就是三只小豺狼罢了，说他们是大老虎的人，肯定没有见过真正的大老虎是什么样子。
河朔三镇的大佬牛X到天上了，但是这些大佬折腾到了一百多年，也没有一个人能在河北省一嗓子喊到底。就他们这种实力，如果真放到乱世之中，也就是标准的小军阀罢了。如果这都称得上大军阀，那割据一个省、甚至两三个省的军阀，该叫什么军阀呢？
就他们这种力量，经常出来恶心一下中央政府，实力是足够的。但是用来挑战皇权，那差的可不是一点半点。



我们习惯性的认为，皇帝的选择不可理喻，通常是因为我们认为皇帝拥有无限的权力。
所以，总认为皇帝根本不用布置一些端不上台面的权力格局，用传说中的大道理，就可以驾驭天下。
因为类似的原因，我们看到皇帝重用诸王、外戚、宦官，就觉得这是他没有政治头脑的行为；至于看到皇帝重用大家公认的奸臣、邪恶化身的太监，就更是没有政治头脑的行为。
其实呢，许多时候，这是皇帝为了维持自己权力无奈的、必须的选择。

在交通媒介相对落后的时代，皇帝还无法通过细化分割权力系统的方式驾驭天下，就只能一些看起来非常幼稚、错误的方式驾驭天下。
因为类似的原因，我们容易有一种错觉，那就是当时的皇帝大多脑袋让驴踢过，或是后来都老年痴呆了，因为他们犯的错误都是极尽幼稚的、可笑。更主要的是，他们这样玩的结果，后来还真的出事了。

希望大家关注下一节　安禄山 一枚身不由己的棋子



感谢诸位网友支持，再更新一节。


第九节　安禄山 一枚身不由己的棋子

唐玄宗晚年的最大的心病，就是害怕自己会被儿子抢班夺权。

大唐开国皇帝李渊，被儿子抢班夺权了。

唐太宗李世民在位时，太子承乾磨刀霍霍，一直想着用武力抢班夺权，但是被李世民打败了。

中宗李显当皇帝后，太子李重俊率军杀入皇宫，差点武力抢班夺权成功。但是在最后时刻，中宗李显指挥军队把太子李重俊灭了。[注1]

李旦当皇帝后，虽然表现的父慈子孝，但有一个事实是无可置疑的，那就是他被儿子弄得提前退休了。

换而言之，唐玄宗之前的四个大唐皇帝，都受到太子（强势亲王）的威胁；唐太宗、唐中宗打败了抢班夺权的儿子；唐高祖、唐睿宗都被儿子抢班夺权了。

在皇帝和儿子矛盾如此尖锐的背景下，唐玄宗自然自然会需要设置一个比较巧妙的权力格局，否则随时会被儿子提前接班的。
因为类似的原因，所以唐玄宗一直猜忌太子。


最开始，唐玄宗的太子是李瑛。
话说，某年某月的某一天，太子李瑛率军全副武装的杀了皇宫，于是被唐玄宗杀掉了。
按理说，从最基本的事实看，太子李瑛之所以被杀，就是因为他想用武力抢班夺权。

问题是，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫，到底所为何事呢？这个说起来复杂了。
最经典的例子就是，林冲带刀闯入了白虎节堂，你说，林冲到底是所为何事呢？
大唐帝国后来给太子瑛平反时就说，太子李瑛率军全副武装的冲入皇宫大内，就是林冲悬刀进入白虎节堂的升级版。[注2]
总而言之，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫大内，是因为被人欺骗所致；他本意是想保护皇帝，却被小心眼的老爸误会了。

就我理解，这种解释，就是皇权政治宣传的产物，因为相关内容显然是为了证明唐玄宗早已老年痴呆了，否则，唐肃宗趁火打劫自己老爸，叫什么事呢？

太子李瑛被人欺骗，于是率军全副武装的杀入皇宫。这种内容根本经不起推敲。太子是什么身份的人？说出个大天亮来，太子亲自率军全副武装的杀入皇宫，他也是涉嫌抢班夺权啊。
关键是，太子真是人头猪脑？有个人编个谎话欺骗他，他就会率军全副武装的冲入皇宫吗？所以更符合情理的解释，就是唐玄宗时代对这起事件的定性，总而言之，太子要抢班夺权，所以让唐玄宗清洗出局了。
一切是显然的，如果唐玄宗晚年没有出局，太了李瑛之死，写在历史书上，肯定和当年太子承乾被清理出局的原因一模一样，那就是他急着抢班夺权。
但是唐玄宗晚年出局了，所以相关的历史自然只能由别人去写了；于是太子李瑛之死，就成了唐玄宗老年痴呆被人欺骗的结果。



唐玄宗与太子的关系是非常微妙的。一方面，他与太子存在竞争关系，另一方面，太子又是他最亲近、最希望培养成合格接班人的亲人。
这种关系最难处理，单纯的竞争关系，皇帝直接打压他就可以了，甚至杀了他都可以；如果单纯的亲近、渴望他成功接班，就全力培养他可以了。
问题是，这两种关系夹杂在一起，那就难处理了。
太子太弱了，皇帝会担心；太子强了，皇帝会害怕。让太子的力量处于不强不弱的微妙状态，这个真心说难度太大了。历史上皇帝与太子关系难以处理，主要原因就在这里。
在官僚政治没有高度成熟的时代，皇帝如果一昧压制太子的力量，这个很容易做到，问题是这样一折腾，太子自然不会威胁皇帝的地位，但是太子变成皇帝后，在各种窥视皇权的力量眼中，那就是待宰的羔羊啊。

因为类似的原因，唐玄宗希望太子与西北军区有着非常亲密的关系；另一方面，又害怕太子与西北军走得太近。
事实上，太子一直身兼西北军区高级职务，而与西北军区高级将领有着亲密的关系。但是，每当太子与西北军区将领关系不清不白时，太子就会陷入危机之中。黄甫惟明是因此死的，王忠嗣也是因此不能善终的。


因为安禄山一直也明白自己在这盘棋局中的地位，所以安禄山就公然拒绝对太子表示友好、亲近。总而言之，我是胡人，不知道太子是干什么的？唐玄宗说我百年之后，太子就是皇帝了。安禄山说，我只知道皇帝，从来不知道还有太子，真是罪该万死。左右让安禄山拜，安禄山才拜了太子。[注3]

史书说，这是安禄山装傻。其实呢，如果安禄山是底层胡人，以胡人自居，说自己不知道太子是干什么的，这个可能有人会相信。问题是，安禄山都是省军级大佬，说他连太子是干什么的都不知道，这不是开国际玩笑吗？
更主要的是，知道了太子是干什么的后，却是不情不愿的对太子拜了一拜，总而言之，一副公开不鸟太子的样子。你说就凭安禄山这种智商，真能混到省军级的地位？
所以安禄山的这种表现，只是公开向皇帝递交了投名状，换而言之，我永远也是皇帝的人！永远也会与太子划清界限的。而唐玄宗就是希望他永远以这种身份存在。

但是安禄山以这种身份存在，显然会让自己处于一种难以解脱的困境中。
因为说一千道一万，太子就是帝国未来的皇帝，而且从年龄去看，太子成为未来的皇帝的概率实在太大了。
在这种背景下，安禄山愿意扮演这种角色，唐玄宗突然死掉，太子成了帝国未来的皇帝，安禄山的前途一片暗淡啊！


事实上，当时扮演牵制太子的力量，并不是只有关东三大军区的主要负责安禄山。在帝国中央政府，宰相通常也扮演这种角色。李林甫与太子的矛盾一直非常激烈，后来杨国忠与太子的矛盾，依然非常激烈，这为杨国忠后来横死，埋下了伏笔。

按正常思路思考，宰相即使不与太子提前表白忠心，也没有理由和太子死磕啊。因为皇帝年事已高，太子随时有可能继位的，在这种背景下，帝国宰相没事与太子死磕，这不是想找死吗？
说到李林甫这样做的时候，史书常常归于李林甫最初一心拥戴惠妃之子，所以没有回头路了；但是这种理由，显然不足以解释后来的宰相杨国忠，为什么也与太子一门心思的死磕。

更主要的是，如果没有皇帝在背后推动，一个人没事和太子作对，除了用脑残，已找不到可以形容的词了。尤其是在人生七十古来稀的年代里，面对早已年过花甲的皇帝，杨国忠没事就和太子作对，那更是除了用脑残来形容，好像没有更合适的词了。

所以更符合真相的解释，就是他们都清楚知道自己在棋局中扮演的角色，换而言之，他们都知道自己绝不能与太子亲近，甚至必须得时刻帮助皇帝节制太子。



但是一个人扮演了这种角色，他的前途在什么地方呢？因为简单的看，只要老皇帝一死，等待他的就是万劫不复啊。
如果现在有一个机会，你帮助皇帝制约太子，就可以拥有不可言说的富贵权势，你会这样做吗？
这种机会，并不是谁也敢把握的，但是你不敢把握这种机会，你在政治上，多少就是不正确的，所以你很难位极人臣的。

一旦深陷李林甫、杨国忠、安禄山的这种困局，解套的机会大约有两个。

第一、皇帝年老，太子年少，皇帝一定会死于太子之前吗？未必。换而言之，你天天祈求皇帝长命百岁就可以。最经典的就是，唐玄宗活了78岁，这种岁数在古代，通常能熬倒绝大部分太子的。
第二、皇帝死后，面对你这种标准的实力派，敢强行清洗吗？未必。到时你也有机会重新站队回来的。换而言之，只要你拥有足够多的筹码，与新皇帝和解的机会就会很多。最经典的就是后来的河朔三镇大佬，皇帝虽然一心想除掉他们，但是通常时候也只能与他们和解。
但是这一切，通常充满了巨大的不确定性。

所以，李林甫的儿子有一次看到做苦役的人，就问他父亲说，以我们现在的处境，有一天就是想像这些人一样干苦役，一定有机会吗？李林甫告诉他儿子，人在江湖身不由己，现在走到这一步了，我有什么选择呢？只能硬着头皮走一步算一步了。[注4]

总的来说，在唐玄宗那种雄才大略、且英明神武的皇帝手下，李林甫除了给皇帝当恶犬之外，是没有机会长期维持那种高位的。
问题是，给皇帝当恶犬，尤其是帮皇帝撕咬太子，皇帝死了之后呢？

后来的杨国忠、安禄山，大约也是处于这种困境之中。


欢迎大家关注下一节　安禄山勇赴鸿门宴

 [注1]:三年七月，重俊恚忿，遂率李多祚洎左羽林将军李思冲、李承况、独孤祎之、沙吒忠义，矫发左羽林及千骑兵杀三思、崇训并其党十余人，.....后挟帝升玄武门，.....帝据槛语千骑曰："尔乃我爪牙，何忽为乱？能斩贼者有赏。"于是士倒戈斩多祚，余党溃。重俊亡入终南山，欲奔突厥，楚客遣果毅赵思慎追之，重俊憩于野，为左右所杀。《新唐书.三宗诸子》
[注2]：惠妃使人诡召太子、二王，曰：“宫中有贼，请介以入。”太子从之。妃白帝曰：“太子、二王谋反，甲而来。”帝使中人视之，如言.....”瑛、瑶、琚寻遇害，天下冤之，号“三庶人”。
[注3]：禄山阳为愚不敏盖其奸，承间奏曰：“臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。”天子以为诚，怜之。令见皇太子，不拜。左右擿语之，禄山曰：“臣不识朝廷仪，皇太子何官也？”帝曰：“吾百岁后付以位。”谢曰：“臣愚，知陛下不知太子，罪万死。”乃再拜。
[注4]：子岫为将作监，见权势熏灼，惕然惧，常从游后园，见辇重者，跪涕曰：“大人居位久，枳棘满前，一旦祸至，欲比若人可得乎？”林甫不乐曰：“势已然，可奈何？”

待续


复21tc_bianzhou：

人们在评论府兵与募兵的好坏的时候，就和人们在评论其他很多历史事件时一样，很容易眼界变窄，就盯着某几个局部和某几个大人物，从而产生很多错觉。楼主通过简单的拉长时间线来纵向比较，就很大的拓宽了人们的思路，让我们能更多的全面的看待问题的方方面面。事实上，一个军事体制的建立，必然是受制于当时的社会政治经济环境，它必然是在某一个基础上的反复博弈与变化最终稳固下来的，在制度的演变中，即便是上级有无数的指令，无数的红头文件，最终也必然是符合发展规律，符合各方利益诉求和力量对比的部分被固定下来，不符合客观规律，强行人为规定的部分在各种或激烈、或潜规则的博弈之中，被自然而然的淘汰。
普遍人，尤其是历史爱好者在看待唐帝国前期府兵制和后期募兵制的重大转折，往往会依靠印象和感官，极大的模糊制度与实际的匹配，从而得出一些简单的错觉。人们在赞赏府兵制的时候，很容易忽略府兵制本身是在贵族政治的经济和社会环境下，反复发展和平衡，是在某一特殊节点上的最成熟和最巅峰的兵制，这样的制度必然是短暂的，随着庄园经济和贵族政治的解体，它必然是无法稳定的，只能向与之对应的新的募兵制度变化，而贵族经济刚走向解体的过程中，募兵制度的很多细节和规程，力量的平衡，制度的稳固等等都在草创期，自然会显得有很多的不稳定和混乱。可是官僚政治（此时还是前身军阀政治）再不稳定，再粗糙，那也是迈向官僚政治了，此时皇权和帝国上层建筑的稳定，也绝非贵族政治可以比的。楼主从漫谈两晋南北朝的历史开始，就一直在反复的和我们解读这方面的知识，只有有了这个根本的理解，才可以准确全面的看待府兵募兵的不同，才能够理解为什么府兵制作为贵族政治的余晖，不可复制，最终必然会被募兵制所取代。
府兵制从西魏时期开始，在西魏和北周主要作为军事豪族私兵的制度确认，楼主已经详细为大家所展示，当然，到了隋唐以后，随着府兵“兵民合籍”，与西魏北周时期有了天翻地覆的变化。这和前面25楼、161楼所介绍过唐初的经济基础是息息相关的。隋唐时期贵族政治逐渐走向下坡，中央控制的资源在迅速扩张，但同时，社会经济运行仍然是实物地租与实物交换为主，商品经济还处在缓慢恢复之中。唐初的府兵制度设计，离不开这样的经济背景，同时，也是由于经济基础的剧烈变化，导致了府兵制最终无以为继，被迫崩溃。细节的变化，我们随着楼主之后的隋唐大作，再做细述，晚唐就不多发挥了。
府兵制本质上是征兵制的一种，在商品经济不够发达的时代，兵役往往作为力役地租的一部分，属于普遍民众的常规负担。在国家面积很小，规模也较小的时候，比如西周王朝时期，征兵制相对公平，也能最大程度的利用农民的劳动效率。但是随着中央帝国的面积的加大，甚至成为面积几百万平方公里的大一统帝国，那么征兵制下，距离遥远的不同地方，兵役负担的差距，兵员素质的差距就会急剧扩大，同时，辽阔的边疆和巨大的战事规模，行军距离，都会导致军队的专业化程度要求越来越高，军事行动的时间浪费也越来越严重。在军民不分的大背景下，军事行动和民事劳作的时间冲突也就非常的突出，尤其是庄园经济发展起来后，这往往会导致大量预备兵源投身庄园主，从而使国家的士兵资源转化为地方豪强的私有财产。因此，几百年来，各中央政权都绞尽脑汁的改善征兵制度，最大可能的实现军事实力的强大，中央政府的稳定和农业生产之间的平衡，府兵制度到了唐代的突破，实际上是几百年来对征兵制改善的集大成。
相对原始的兵役征兵制度，府兵制度主要带来了三个最主要的优化，首先是专业化，其次是居重驭轻，或者叫内重外轻，然后是职责分离，这几个优化都极大的增加了中央对全国的军队的控制能力。
首先就是专业化，一方面，府兵是兵农合一，但这里的兵农合一的目的，只是为了节省成本，尤其是商品经济不发达时代，中央帝国的养兵成本高企，浪费严重。豪门贵族政治时代，经济的显著特征就是庄园式经济，土地流动性低，对于政府来说，最不要钱的成本就是土地，府兵的兵农合一，通过授予农民土地，和赋税减免的方式，解决军队系统的主要人员开销，甚至还解决了基本装备的开销，这中间减少了很多的转移支付中间环节。府兵在中央上的成熟，就可以将府兵的范围缩小到国家特定范围的特定人群，这些人虽然仍然要自己劳作，属于兼职部队，但是所有财产都通过军事行动来获取和扩张，就保证了专业性。而且府兵的家庭的选取，首先取力，其次取地，最后多子，保证的都是有产，家庭富裕（至少中产阶级），子孙众多的家族，世代为兵，从而保障了整体的专业性。
由于府兵是特定地区的范围的专业队伍，他们平时轮番宿卫京师和边防重镇，战时轮番出征，其余时间则居住在地方的折冲府机构务农。唐帝国一共有大约600多个的折冲府，目前可考的一共有627个，其中陕西（关内）有289个，山西（河东）有166个，甘肃东南（陇右）有33个，这三个省都属于首都附近，帝国腹地，这里控制的府兵占了全国的四分之三，其中光是首都的折冲府就有131个，占全国的20%。唐帝国当然还有很多的军队，比如州郡兵，边疆都督府的边军，附属游牧民族部落的番兵，还有相当于地方团练的团结兵和临时征募的募兵，但是无论在装备，地位还是担负的任务和奖励上，府兵都是当之无愧的核心和精锐，可以说唐帝国的整个军事体系和军事力量都是围绕府兵搭建的。而府兵中的绝大部分又都集结于首都附近，轮番集中在首都，从而利于唐帝国中央掌握最精锐的军队，形成典型的内重外轻的局面。
再来看最重要的职责分离，府兵无论是宿卫京师和边疆，还是远征敌国，都是临时性的，周期性的行动，府兵的大部分时光，都居住在地方，并且由地方非常成熟的折冲府机构管理。他们的后勤和奖励，主要来自于政府授予的土地和相关赋税的减免，这样，这支军队的后勤和财政，就牢牢由政府掌控，任何军头无力染指。同时，由于府兵平时务农，所以府兵的训练，组织和管理就主要由地方负责，府兵的征集和组织，由国家相关部门负责，这些工作，军头根本无法染指。只有在战争的时候，军队的军事组织和战斗指挥权，才会交到军头手中，可是由于府兵不是常备军，他们无论是宿卫，征发，都是轮番的，临时的，所以就不可能和军队的将领建立起了不得的私人感情和人身依附。实际上，这就是典型的将军队的经济、训练、组织、装备与指挥的权利，各个分割开来，从而保证军队的独立性和国家化。所以，我们在感叹后世宋之后军队的权利被逐层分割，无力割据的时候，千万不要以为这是赵二先生一个奇思妙想就可以实现的事情，实际上是从很早就开始，在唐代就已经有成熟的方式方法了。

正是由于府兵的将不专兵，兵不专将的局面，保证了唐帝国头100多年的稳固和强盛，我们可以很轻易的看到，自东汉的居重驭轻架构崩溃以后，四百年来，地方豪强与中央分庭抗礼，屡屡威胁中央的局面，不再出现了。四百年来，多少英雄豪杰，以为控制了首都，就控制了帝国，最后他们都无可奈何的发现，这样的清秋大梦是何等的可笑，往往控制首都的大佬，都由于很快成为众矢之的，从而一败涂地，失去生命与家族。可是，到了唐帝国初期这一百多年，因为唐帝国初期的居重驭轻和对军队的分割都成熟了，地方已经失去了和中央强大军队分庭抗礼的能力，所以帝国大佬只要控制了首都，他显然就控制了整个帝国。
但是，府兵制度再成熟，他也是兼职的士兵，他也毕竟只是豪门贵族和庄园制经济下对中央最成熟，最有利的军事组织模式，随着社会的进一步发展，他的维持就会越来越困难。府兵首先就要遭遇的是经济上的代价，士兵的奖恤所需要的土地越来越难以满足要求，庞大的官僚机构也会越来越侵吞府兵赖以存在的经济基础，而社会商品经济的发展，也会让府兵相对于普遍民众，在生活上的优势越来越小，甚至反而沦入社会底层，这部分的细节，我们讲随着楼主之后的隋唐大历史，进一步去理解。
另一方面，就是实际的需求的矛盾，府兵再专业，再精锐，也只是兼职军人，而对于帝国来说，兼职军人再强大，也无法解决全部的军事需要，帝国必须要有职业军人，常备军队，通过278楼，我们就可以很明晰的看到这一点。


其实即便是唐帝国初期，中央宿卫军队也不可能只有兼职的轮番宿卫的府兵，同样需要常备的近卫部队。唐帝国的宿卫部队主要组成部分有两种，一种是十六卫和东宫十率府，又叫做南衙十六卫。这里南衙十六卫中有十二卫，东宫十率中有六率是完全由府兵组成的，轮番宿卫的兼职部队。但是帝国还有一支在首都同样举足轻重的力量——禁军，又称北衙禁军，从高祖时的元从禁军开始，到太宗时期整理成左右屯营，到之后更名为左右yu林军，这支精锐部队一脉相承，担任这皇宫宿卫的主力常备军。后来还逐渐发展了左右龙武军（前身是左右飞骑），左右神武军以及大名鼎鼎的左右神策军。

但是正如278楼里所简单分析的，在唐帝国的经济环境下，他可以对兼职的府兵从各种制度上进行分割，却缺少对于职业军队、常备军队的分割办法。北衙禁军始终由大将军和将军掌控，这支部队的人事组织，平时的训练生活，团队管理，到军队的调遣和战时状态的指挥，这些权利都是高度集中的。这样高度集中的军队日常活动，就必然导致士兵和将领之间建立起私人联系甚至是附属关系，从而不断向私兵化演变。
所以我们看到，唐帝国前期的所有中央政权的不稳定，背后都有禁军的身影。李世民发动玄武门之变，一举夺得皇权，靠的什么？左右屯营，也就是左右羽林军的前身，张柬之发动政变， 逼武则天晚节不保，靠的什么？左右羽林军，玄宗皇帝杀掉太平公主，逼老爸提前退休，靠的什么？还是左右羽林军！
左右羽林军，左右万骑（后来的左右龙威军）等等这些禁军，人员挑选非常严格，基本都是由功勋豪族之后组成，所以，某种意义上来说，左右羽林军这支唐初赫赫威名，多次决定皇权归属的军队，其实就代表着帝国豪族之间的“用脚投票”！而同时，我们也要意识到，正因为强大的南衙府兵的存在，让左右羽林军的威胁大大降低。只有那些本身就是皇族中首屈一指的强势亲王，或者完全代表李唐皇族利益的集体行动，才有可能得到羽林军的支持，才有可能挑战皇权。所以我们看到唐帝国初期中央的各种动乱，往往背后和皇室尤其是强势亲王有密切关系。同时，我们也必须要认识到，正由于强大的宿卫京师的府兵的存在，也让首都皇族之间这种左手换到右手的皇权更迭可以很轻易的完成， 因为不是绝对强势，获得了帝国普遍顶级大佬支持的皇族，不是一直在帝国首都发展的强势人物，无法获得禁军的支持。而一旦离开的禁军的亲王或者强势大佬，手里就会失去军队，也没有地盘，就会很快失去与中央抗衡的本钱，因为全国几十万府兵都是牢牢掌控在国家手里，首都更是有超过十万的国家化的府兵受宰相集团所节制，此时的宰相集团远远无法与后世高度官僚化的官僚集团相比，可也毕竟是文职官僚，那些能够获得豪门贵族和常备禁军的普遍拥护的拥兵大佬，往往无法获得官僚系统的拥护，这也就时为什么唐帝国初期的动荡总是左手换右手，拥兵大佬无力威胁和挑战皇权。
到了玄宗朝，府兵彻底崩溃了，南衙十六卫对中央禁军的制衡一下子就失去了，中央帝国赖以维持稳定的平衡就失去了。宰相集团也失去了对南衙府兵的节制权，这一最大的武器。在这层背景下，玄宗皇帝对于宰相尤其是首相的各种权利那是一再扩张，目的就是希冀保持平衡，可是没有了军队这个最大的武器，宰相其他权利再强，在当时的背景下，又如何抗衡禁军呢？尤其是玄宗自己就是靠禁军起家，让老爸退休的。他如何面对皇子们对禁军的控制呢？于是，玄宗皇帝就越来越削弱禁军的权利，他不仅把自己居住和办公的地点，迁到大明宫，降低禁军的作用，把太子赶出东宫，把王子们封禁在十王府，更是一再的坐视中央禁军的不断缩减、腐化。不断把原来由豪门功勋后代和府兵之精选者组成的禁军，越来越充填各种从京城色役（可以理解为国有企业吃大锅饭的人）里招募的市井之徒，坐视禁军越来越演变为仪仗队。
结合278楼的介绍，就可以看到边军在急剧庞大，中央禁军在急剧衰弱，唐帝国就迅速变成了外重内轻，玄宗皇帝由此开始了刀尖上跳舞的平衡游戏。然而，结果大家都看到了，安史之乱宣告了，玄宗皇帝这种轻视禁军，把中央直属部队整成了毫无战斗能力的仪仗队的玩法，是行不通的。唐帝国也第一次面临拥兵大佬的直接威胁。随后，神策军组建了，帝国重新拥有了一支强大的禁军。然而，此时形式变了，再也没有当年由宰相集体节制，职责权利被分割得细腻异常的府兵了，帝国回不去了。怎么办？
失去了南衙府兵的牵制，如果帝国仍然将禁军交给亲王，交给大将军们去节制，那么唐帝国只怕就会迅速在不断的内讧，皇族和大佬间无休止的大战中，走向衰微乃至灭亡了。所以唐帝国的皇帝绞尽脑汁，终于想出了一个好办法，他仍然组建强大的中央禁军，但是禁军的权利完全交给了太监！太监刑余之人，没有后代，自然不会有当乱臣贼子当皇帝的欲望。应该说，太监完全节制军队，肯定比皇族诸王或者各方大佬节制军队，来的要稍微稳定那么一点，可是这不过也就是五十步和百步的区别而已，因为失去了制衡的军队，总会失控的，所以我们看到了一个历史上太监最扬眉吐气的时代！因为肃宗以后，直到黄巢乱起之前，所有的皇帝，只有一个宪宗皇帝不是宦官立的！不过这位唯一的例外唐宪宗，无始但有终，他是被宦官杀的！
整个晚唐，皇帝被宦官杀，被宦官压制，甚至被宦官整成傀儡，不可谓不憋屈，晚唐帝国的皇帝之所以不沦为彻底的傀儡，之所以还能勉强当个有实权的皇帝，不过是因为外面还有大批如狼似虎的藩镇，宦官再牛逼，掌握的军队和如狼似虎的藩镇比起来，就没啥优势可言了，一旦藩镇和朝臣结合，一个个哭着喊着要为了皇帝，清除你们这群死太监，中央禁军也会不够看了。
从这个角度来看，唐帝国最终把军队交给宦官还是明智的，因为一般人很容易以为控制了首都，就控制了全国，就忍不住当乱臣贼子，因为这样的诱惑太难以阻挡了，但是宦官没有当皇帝的意义，所以相对就能稍微理智点，抵挡这样的诱惑，宦官无法依赖血缘关系组建自己的小团体，所以集体决策也能相对冷静的阻止某个野心家带领大家作死的行为。可是，帝国沦为宦官与藩镇轮番撒野的场所，对于皇帝来说，显然也是非常痛苦的事情。
正如楼主所说，我们只要回去和前几百年一对比，自然会觉得唐帝国的军队设计无论如何，已经要比前几百年要强很多了，唐帝国的皇帝好歹比几百年前的皇帝好那么一点了。可是，我们如果往后几百年一看，人们尤其是很多爱看英雄传奇的历史爱好者，自然就会忍不住觉得，唐帝国的皇帝怎么就那么笨呢，怎么就不能出来一个赵二那么聪明的人，把禁军的权利也分割好不就拉倒了吗？
可是，赵二再聪明，他的神乎其神的“将不专兵，兵不知将“，也是建立在府兵制早就实现了的架构基础上的。赵二能够实现这样的神奇，那是建立在宋帝国的经济基础上的，唐帝国的经济背景里，他能够做到兼职军人的府兵的权利分割，却怎么也做不到职业军人的权利分割，这是问题的根本。
我们去看待历史的时候，一定要明白历史上的任何制度，往往都是数百年上千年间，无数人用脑袋博弈出来的格局，任何制度的革新或者进步，后面都有着极其深厚的经济和社会的背景。
府兵此时已经被逐渐的国家化，比如说，南衙十六卫的军事调遣，就是受宰相的政事堂会议节制。可见府兵不仅仅军队的经济、训练、组织、装备与指挥的权利被彻底分散，他的决策权还要被宰相们分走。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

比我分析的更全面、更深入。
我只是从一个点强行介入，难免有偏颇的地方，你则是以传统的唯物史观为基础，硬桥硬马的深入。



复我喜欢胡扯：

我的意思是，一个对权力没有什么欲望的太子，在下面的小弟怂恿下，可能不得不勇于争取权力。但是一个对权力没有什么欲望的皇帝，哪个小弟也不能阻止他主动提出退休吧。为什么没有愿意主动退休的皇帝呢，都七老八十的人了，为什么还要死死的抓住权力不放呢？？

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

一个能爬到政治顶峰的人，哪个不是意志强大、绝不轻易认输的人？
古龙作品中有一句话。“如果他是一个如上此轻易妥协认输的人，他就不是现在的大鹏王，而只是一个月末有几两银子挥霍的镖局的趟子手”。（大意如此，原话我没有找）

那些历史上的大人物，哪个不是通过无数艰险、用无数血与汗、泪与痛爬上去的？你让这些人轻易认输，怎么可能呢？
武皇帝七十多岁了，面对强大的敌人，依然豪言要重上井冈山。总而言之，一息尚存，就绝不轻言失败。再总而言之，试看人生豪迈，大不了一切重头再来。普通人就是正值青年、壮年，又有几个有这种雄心壮志。

人的权力欲望，肯定有强弱之分。但是，一个权力欲望弱的人，是没有机会成为唐玄宗之类的人。因为在通往皇权的道路上，他闯过了多少坎、通过了多少血与火的考验？
如果他的权力欲望弱，他就不会与他哥哥相争；如果他的权力欲望弱，他就不会与他伯父相争，也不会与他姑姑争，也不会与他父亲争。
换而言之，权力欲望弱的人肯定存在，而且很多、很多。但是这些人在第一轮海选中就掉队，根本不会通过一轮接一轮的选拔、更不可能进入决赛。
进入那个舞台上的人，如果真的权力欲望弱，就算起点非常高，也注定只是一个平庸的人。
因为那种一招不慎，就是人头落地的舞台，甚至是全家惨死的舞台；如果你的权力欲望弱，对手大喊一声，也能把你吓死了。这就好像，现在几个人拿着枪对射，谁活下来，谁就得到一切。敢玩这种游戏的人，没有一个安善良民。安善良民面对此情此景，估计都是曹爽的想法，总而言之，我想回去当富家翁。

更主要的是，政治人物的何去何从，并不是个人的选择。你可以选择退缩，但是跟在你身后的人呢？
如果你身后的力量强大，你想退，也是无法退出的。最简单而言，世民与建成相争之际，世民就算想退，世民的小弟能让他退吗？

这个是最主要的，政治舞台的上斗争残酷之极，主要原因就在这里。因为他们的相争的，从来不是个人的利益。因为他们的成功失败，永远关系着无数人的切身利益。
在这种背景下，即使他在不经意中有妥协的意思，也会有无数人在背后鼓励他、甚至是强迫他起来战斗。
在这种背景下，即使他在不经意中有妇人之仁的意思，也有无数人在背后劝说他，切不可以儿女情长英雄气短；也会有无数人在背后劝说他，无毒不丈夫，一将功成万骨枯。

小弟不能阻止他退缩，那是因为他背后的力量弱小。如果他背后的力量强大，他就是死，也得向前走，而绝没有机会后退去死。
因为你代表的，不是你个人的利益。你一旦退缩，无数人会跟着你倒霉。


感谢诸位网友支持，再更新一节。


第十节 安禄山勇赴鸿门宴

唐玄宗与安禄的微妙关系，唐玄宗非常清楚，安禄山也非常清楚。所以不论人们怎么说安禄山，唐玄宗也非常相信安禄山。

在唐玄宗看来，安禄山既然进入这种死局之中，他可能解套的机会，通常只有我们前面说的两个机会。
第一、皇帝虽然年事已高，但是谁敢说皇帝肯定会死在太子前面呢？所以，安禄山没事祈祷皇帝长命百岁吧。
第二、虽然你把太子得罪死了，但是等太子上位后，以你的实力，太子也未必敢清洗你。到时只要你再及时站队过去，也有机会平稳着陆的。

有没有第三种机会呢？也许有，那就是借助已拥有的力量造反。但是，基于唐玄宗的角度看，这种选择是十死无生的，以安禄山的智慧，应该不会这样玩的。

因为类似的原因，所以在人们说安禄山反迹越来越明显时，唐玄宗就下旨召安禄山入京。
面对皇帝这种玩法，有人就说安禄山肯定会以各种理由拒绝进京的，但是安禄山竟然进京了。[注1]
面对安禄山这种选择，所有劝皇帝应该压制打击安禄山的人，都一时无话可说了。

面对安禄山的这种表现，唐玄宗非常满意；因为这似乎证明，他们之间的默契，是局外人难以理解的。
更主要的是，这也让唐玄宗对安禄山的政治智慧，有了进一步的认识。总而言之，政治智商这种东西，真是不能强求的；因为处于安禄山此时的处境，碰个政治智商较低的人，估计不会来的。



感谢诸位网友支持，再更新一节。


第十节 安禄山勇赴鸿门宴

唐玄宗与安禄的微妙关系，唐玄宗非常清楚，安禄山也非常清楚。所以不论人们怎么说安禄山，唐玄宗也非常相信安禄山。

在唐玄宗看来，安禄山既然进入这种死局之中，他可能解套的机会，通常只有我们前面说的两个机会。
第一、皇帝虽然年事已高，但是谁敢说皇帝肯定会死在太子前面呢？所以，安禄山没事祈祷皇帝长命百岁吧。
第二、虽然你把太子得罪死了，但是等太子上位后，以你的实力，太子也未必敢清洗你。到时只要你再及时站队过去，也有机会平稳着陆的。

有没有第三种机会呢？也许有，那就是借助已拥有的力量造反。但是，基于唐玄宗的角度看，这种选择是十死无生的，以安禄山的智慧，应该不会这样玩的。

因为类似的原因，所以在人们说安禄山反迹越来越明显时，唐玄宗就下旨召安禄山入京。
面对皇帝这种玩法，有人就说安禄山肯定会以各种理由拒绝进京的，但是安禄山竟然进京了。[注1]
面对安禄山这种选择，所有劝皇帝应该压制打击安禄山的人，都一时无话可说了。

面对安禄山的这种表现，唐玄宗非常满意；因为这似乎证明，他们之间的默契，是局外人难以理解的。
更主要的是，这也让唐玄宗对安禄山的政治智慧，有了进一步的认识。总而言之，政治智商这种东西，真是不能强求的；因为处于安禄山此时的处境，碰个政治智商较低的人，估计不会来的。



若干年后，皇帝身边的奸臣，都说郭子仪肯定会造反的，但是郭子仪一听皇帝征调，都是二话不说就进京。[注2]
而且表面看来，皇帝想怎么摆布郭子仪，就可以怎么摆布郭子仪。
总而言之，皇帝如果感觉郭子仪手握兵权太危险，郭子仪就任由皇帝解除兵权[注3]；皇帝如果感觉郭子仪手中的军事资源太大，郭子仪就任由皇帝分割兵权[注4]；如果皇帝感觉郭子仪总在兵区有可能失控，郭子仪就常年生活在京城里。[注5]
郭子仪就象一条凶猛无比的巨犬，谁也觉得他太危险了。但是他在皇帝面前永远是一只乖巧的宠物狗。
当然了，皇帝并不会因此对他掉以轻心，所以经常用坚固的铁笼关着它，并用沉重铁链拴着它；甚至随时都做好灭掉它的准备。当然了，皇帝会把世人所羡慕的一切都送给它。

处于郭子仪的位置上，人们会怎么做呢？
自由、自由、自由、我要自由！
因为皇帝固然把世人羡慕的一切，都送给了他。但是，郭子仪所付出的代价，就是永远在皇帝天威难测的阴影下生活。

郭子仪从来没有试图改变这种人生；至少从来没有表露出来这种意图。正是因为如此，所以郭子仪才成为人臣不可以超越的典范之一。


虽然当时的唐玄宗，并不知道后来的郭子仪，但是在唐玄宗看来，安禄山肯定也会选择后来郭子仪的人生。
皇帝把你驯养成了一只，关键时候可以摧毁一切超级战犬。你必须得用各种事实，时刻证明你的驯服忠诚；否则皇帝一时抑制不住心中的恐惧，灭掉你，也没有什么稀奇的。
所以，你的实力越强大，你越得对皇帝表现出驯服；当皇帝因为恐惧想给你加条铁链子、或是加个铁笼子时，你更得学会习惯这种生活。甚至当皇帝为了让你更加驯服，所以没事饿你几天、甚至鞭打你时，你也得学会习惯。
因为谁养了一只，随时可能摧毁一切的超级战犬，也会想尽各种办法调教它的。

唐玄宗对安禄山大约也是如此的。
事实上，唐玄宗对安禄山的调教大约只是刚刚开始。

而这种调教本身，其实也为安禄山日后解套留下空间。
因为太子可以清晰的看到安禄山的本质，对安禄山的恐惧就不会是无边无沿的。
在这种背景下，当安禄山愿意站在太子一边时，太子也会接受他的。因为说来说去，安禄山就是皇帝家的一条狗罢了，不论他看起来有多大的战斗力，他也只是一条狗罢了。


更主要的是，太子想清洗这种战犬的危险性实在太高，所以只要这只战犬愿意认他当新主人，太子实在没有理由一心灭之而后快的。
而且新权力者在接收这种战犬时，有一种现成的理由。总而言之，你既然能死心塌地的忠于老主人，肯定也能忠于我的。

事实上，在皇帝与太子暗战时，常常会发生类似的事情。有人死心塌地的忠于皇帝，一点也不买太子的账；有的人则背着老皇帝，偷偷跟太子眉来眼去。你说，太子当皇帝后，会重用谁？
这个实在是个未知数。

有一个大哥在皇帝与太子暗战时，一直有意无意的跟太子眉来眼去。太子当皇帝后，直接就让他到一边凉快去的。总而言之，你跟我爹混的时候，就总背着我爹玩小动作，你跟我混的时候，肯定也会跟我天天玩这种小动作。
有一个大哥在皇帝与太子暗战的时候，一点也不买太子的账。太子当皇帝后，直接就重用他。总而言之，你跟我爹混的时候，就忠于职守，我这种未来的皇帝，想让你循点私都不能。希望你以后继续保持这种精神。

这就是现实的博弈。
一切充满了未知数。只要你玩的好，只要你命好，正反怎么玩，好像都可以平稳着陆；玩不好，命不好，怎么玩，好像也是朝着死亡在前进。

现在的问题是，安禄山会不会安于永远当这种狗。因为狗永远也是狗，他永远在主人的喜怒哀乐中生活，主人的一念之差，有可能就会决定他的一切。


是不是说得有点远了。
唐玄宗认为自己与安禄山是非常默契的。所以在人们都说安禄山肯定不会进京时，唐玄宗就让安禄山进京，而安禄山也马上就进京了。

如果用鸿门宴的思维分析这段历史，我们似可以说，如果当时唐玄宗有一点点政治头脑，当时击杀安禄山杀了，整个中国历史也会改写了。因为这样一来，就没有安史之乱了，也没有后来的藩镇之乱了。

问题是，如果现在唐玄宗真敢这样做，后果是什么呢？
无非是让关东军区造反时，拥有更多的胜算，因为这样一折腾，关东军区在作乱时，理由更充足了。
总而言之，安老大忠心可表天下，但是依然被奸臣所害；不是我们想造反，实在是皇帝老年痴呆，已被奸臣所控制，我们不率军清君侧，大唐帝国就完了。

这样一来，史书在写这件事时，没准又会说了，唐玄宗真是老年痴呆了，因为安禄山那样忠心耿耿，唐玄宗竟然一直猜忌他、甚至还要杀害他，于是关东三大军区失控。如果不杀安禄山，哪有后来的事呢？
唐玄宗怎么也不想一想？如果安禄山有心造反，坐拥关东三大军区，怎么可能在一片猜忌声中，还要到长安城送死呢？这样的忠臣，除了后世的精忠岳武穆，还有谁呢？

在这种背景下，如果有人拿什么王莽谦恭未篡时说事。我相信，肯定会被人们喷得满脸都是口水，因为一个人忠心到了安禄山那种境界，你还说他处心积虑的想造反，在你们这种小人眼中，还有道德高尚的人吗？


也许有人会说，不杀安禄山，可以给他一个尊荣的闲职软禁起来啊。
这个看起来，是一个不错的建议。问题是，这样对待安禄山，等关东三大军区出现不稳定的情况时，皇帝应该如何做呢？自然得派安禄山领衔去安抚、平定。
就如后来，皇帝通常只是给郭子仪一个尊荣的闲职；问题是，一旦相关军区出现不稳定的情况，皇帝通常总得让郭子仪领衔去安抚、平定。

因为某个地区出现了大规模的叛乱，放着郭子仪那种地位尊荣的、深得将士之心的、而且忠心可表天地的统帅级人物，你不让他领衔安抚、平定，还让谁领衔呢？

安禄山如果一直乖乖接受皇帝的命令，皇帝一有命令，马上就乖乖接受命令。
在这种背景下，只要皇帝不杀安禄山，肯定就得给安禄山一个尊荣的头衔啊。如果安禄山以这种身份存在，等相关军区出现不稳定因素时，皇帝肯定得让安禄山领衔去安抚。
在这种背景下，安禄山会怎么做？恐怕也在他一念之间。

许多年后，郭子仪处于这种地位时，一直受到外界各种诱惑。
总而言之，以你郭老大的江湖地位，随便晃晃肩膀，就可以让皇帝永远看你的脸色过日子；再总而言之，以你郭老大的江湖地位，随便伸伸手，就可以爬上皇位。现在大家都发自肺腑的拥戴你，就看你的态度了！
如果郭子仪没有过人的智慧、勇气，面对这种诱惑，恐怕早就忘乎所以了。事实上，许多年以后，人们谈论这段历史时，难免也会认为，如果郭子仪愿意造反，篡夺皇权比人盘子里夹菜也容易。问题是，真的去造反时，会这样简单吗？

郭子仪处于那种位置上，禁受住了这种考验，安禄山处于那种位置上，能禁受起这种考验吗？实在难说的很。
事实上，安禄山都没有走到那一步，就在大家的怂恿下，开始造皇帝的反了！


是不是说得有点远了，我们书归正传。
不管怎么说，就在大家都认为安禄山不敢进京的时候，安禄山依然勇敢的来到长安城。[注1]
如果安禄山建立的大燕帝国可以一统天下。说起当年这段往事时，谁敢说，它不比鸿门宴的故事更紧张、更刺激？

因为安禄山一进长安城，轻则被授予一个尊荣的闲职软禁起来，重则当时就有可能被灭掉。但是安禄山进入了长安城，依然有惊无险的回来了。
虽然当时长安城内，众多人都劝唐玄宗绝不可以让安禄山放虎归山，但是安禄山终于有惊无险的回来了。
如果安禄山成佛成祖了，看着安禄山进入长安城，肯定会有某位高人说了，我看安禄山头上有五彩祥云，这是帝王之气；所以为了大唐江山，必须早日除掉他。当然了，看着安禄山离开长安城，完了、完了，夺大唐天下者，必是禄山也好。玄宗皇帝好生糊涂了，这样的良机放在眼前，竟然白白错过。
《史记》证明王者不死时，就是这样说的。[注6]



更主要的是，鸿门宴只有短短一顿饭时间，而且宴会还未真正结束，刘邦就逃回了自己的地盘。
安禄山这次到长安城，却足足有两个月时间。
在这段时间里，安禄山内心恐怕是充了恐惧；唐玄宗内心也是充满了犹豫。
因为安禄山能不能活着回到自己的驻地，这实在是个未知数。一切就在唐玄宗的一念之差了。
如果安禄山成佛成祖了，肯定会编一些王者不死的故事。
总而言之，安禄山逃回老巢后，难免会说，我这次来长安，有两个失误。第一个失误是我不该到长安城；第二个失误是皇帝老儿不该放我回范阳。但是，此次入朝更坚定了我举义兵的决心。
《五代史》为证明王者不死，就是这样说的。[注7]

当然了，为了突出皇帝的昏庸、安禄山造反有理。史书还可以这样写。
总而言之，唐玄宗本来想扣留安禄山的、也想杀安禄山的。但是安禄山手下亲信给他献了一计，总而言之，你给皇帝送个大红 帝见钱眼开，肯定会放你回去的。于是安禄山给唐玄宗发了一个大红包，唐玄宗就放安禄山回去了。
安禄山逃回老巢后就说，早知道皇帝这样低能，我再多掏几个红包，把他西北的军权也骗过来，夺天下岂非更易如反掌了！
《唐书》为了证明王者不死，就是这样说的。[注8]

因为安禄山后来失败了。
所以说到安禄山这种弥天大勇深赴险地的行为，自然没有什么传奇色彩了，因为千言万语就一句话，唐玄宗老年痴呆了，安禄山太狡猾了。[注9]



我们现在的问题是，唐玄宗为什么会让安禄山回到了驻地呢？
用传统史书的观点去看，自然是唐玄宗老年痴呆了。就如传统史书在解释项羽不杀刘邦时，总是说，项羽那种杀人如麻、杀人不眨眼的恶人，竟然犯了妇人之仁的错误。

其实呢，许多人嘲笑项羽妇人之仁时，多少有点无知无畏。
说项羽杀人不眨眼，那绝不叫夸张；事实上，项羽如果都称不上杀人不眨眼，人类历史上就没有人敢当这个词了！
项羽如果都会因为妇人之仁失败，那老天爷也太不厚道了。这就好像，一个人做了一辈子坏事，那是荣华富贵尽享；突然心发善念干了一件好事，竟然让雷劈了，你说这叫啥事呢？

说唐玄宗老年痴呆的人，多少也有点无知无畏。
这就好像有人认为武皇帝晚年老年痴呆，被几个小人玩弄于股掌之上一样。说武皇帝英明神武、算无遗策，也许有点夸张，但是说武皇帝会被几个小人玩弄于股掌之上，也未免把武皇帝说得太不堪了。

唐玄宗的政治智慧，在马嵬兵变后，依然表现的淋漓尽致。
最简单而言，当他听到太子擅自北上后，虽然有所震惊，但是依然马上追认太子相关行为的合法性。当然了，太子在灵武擅自称帝后，他虽然有所震惊，但是依然马上追认太子相关行为的合法性。

这种政治智慧，那可不是一般的政治智慧。
因为在绝顶争锋之际，选择退一步，常常比选择进一步更难。
如果唐玄宗没有高超的政治智慧，难免会与太子的矛盾公开化的，而他与太子的矛盾一旦公开化，安禄山就等于再度抓住一个大奖。


是不是说得有点远了。我们书归正传，继续说唐玄宗为什么会放安禄山回去？

唐玄宗当时如果杀了安禄山，会什么是结局呢？
我估计唐玄宗很快就会提前退休的。
如果唐玄宗真敢杀安禄山，史思明之类的人，一致要求唐玄宗给个说法，唐玄宗能给他们个什么说法呢？
因为从表面的内容去看，安禄山之忠，真是可表天地啊。奸臣一再怂恿昏君杀安禄山，这已是路人皆知的秘密了。在这种背景下，安禄山手握重兵，依然毫不犹豫的应召进京；这是一种什么精神？后世的精忠岳武穆，也无非就这样吧！

关键是，在这种背景下，史思明之类的人，齐声高呼唐玄宗杀杨国忠以谢天下；而西北军的将领，也跟着高呼类似的口号，唐玄宗怎么办呢？
更主要的还在于，杀了杨国忠之后，大家再要求唐玄宗再杀杨贵妃，唐玄宗又该怎么办？
这样一折腾，大家希望唐玄宗提前退休，唐玄宗又能怎么办呢？
这样一折腾，无非是马嵬兵变换一种形势提前上演罢了。


关键是，这样一折腾，军人势力就会因此得到控制吗？估计是不能的。因为安禄山死了，还有史思明等人啊！
而且安禄山用自己的生命，给史思明等人换了一个这样可遇不可求的造反理由，史思明等人，怎么会轻易放弃呢？
如果唐玄宗杀了安禄山，史思明等人打着皇帝听信谗言、杀害忠良，要皇帝清君侧的旗号造反。无论当世人也好、后世的读成者也好，都会觉得史思明等人不算无理取闹。
而安禄山作为一个军方大佬，对皇帝表现出如此驯服的样子，都难逃一死。其它各大军区的大佬，也难免会感觉兔死狐悲的。这样一折腾，没了安禄山，相关叛乱也不会变小的。

出现这种变故，后来的发展，也许会有所不同，但是整体格局，估计还是大同小异吧。

这样一折腾，无非是唐玄宗、安禄山提前出局罢了。于整个历史的发展，好像没有多了不起的变化。


天下是一个几百万平方公里的地区，一个几千万人口的集合；是几十万军队、甚至上百万军队的集合；而且由众多百炼成精的省军级大佬、市师级大佬构成的统治阶层。
皇帝高高在上，想把它牢牢抓在手中，绝不是件容易的事。

我们常常认为皇帝脑残弱智，无非是因为我们认为，天下只有皇帝一个人长着脑袋，而其它人，包括那些一言一行足以左右时局的大哥级人物，也都没头脑袋的；他们都只能逆来顺受的任由皇帝摆布。实际上，哪个人也都是有自己想法的人。

大家忠于皇帝，仅仅是皇帝按牌理出牌，而且没有发生意外。否则，谁会把皇帝当回事呢？
对此，只要看看我前面罗列的，唐玄宗之前的皇帝处境有多惨，就可以知道了。



是不是说得有点远了。我们再书归正传。

安禄山在回去驻地的时候，与唐玄宗再次做出非常默契的表演。
按理说，安禄山此时已处于非常嫌疑的位置上，而且本人还在唐玄宗的五指山里，他应该想办法避免嫌疑的。但是安禄山并没有想办法避嫌，相反安禄山还是继续向唐玄宗要更大的权力。[注10]
更神奇的事还在于，唐玄宗竟然答应了安禄山的请求。
面对这种事实，所有的人都惊呆了。因为唐玄宗真的老年痴呆了？
谁也认为安禄山的权力，大的随时可能失控了；唐玄宗竟然还要给安禄山更多的权力，这不是没事找事吗？

此时的唐玄宗，大约只是希望用事实证明，他与安禄山的默契，是别人无法理解的。
而安禄山呢？显然是以进为退的告诉唐玄宗，我心中除了想着忠于您，不会有别的想法。我也知道，在此时此刻，如果只为自己考虑，我就应该想着如何避嫌疑，但是为了您，我不会避这种嫌疑的。
换而言之，您现在已被各种奸臣包围了，只有我才是真正忠于您的人。不是我舍不得自废武功，我自废了武功，反而会远离猜疑之地，但是您可就危险了。

当然了，唐玄宗与安禄山的默契，并不会永远这样保持。因为这样保持下去，就没有历史上的安史之乱了。

欢迎大家关注下一节　唐玄宗与禄山的默契消失


感谢诸位网友支持，再更新一节。

第十一节　皇帝与安禄山的默契突然消失

安禄山回到驻地后，唐玄宗还想和安禄山继续默契的表演一番。但是很不幸，他们的默契突然消失了。

接下来的事，如果双方配合默契，大约应该是这样发展的。那就是唐玄宗默许杨国忠打击安禄山，安禄山对此表示诚惶诚恐；并且主动要求避开嫌疑之地，而唐玄宗呢，再过来安抚他一番，然后适当削减他一些兵权，并用巨大的物质报酬给他作为补偿。

总的来说，一个耳光、一块糖的调教安禄山；一方面让安禄山感觉皇帝的天威难测，另方面又让安禄山感觉皇帝一直把他当最亲近的小弟看。

事实上，后来的郭子仪，与大唐皇帝的关系，就是这样的。
因为类似的原因，所以郭子仪拥有的物质享受，绝不逊色于历史上任何一个奸臣、权臣。
郭子仪年薪二十四万缗，而这并不包括各种奖金，所以郭子仪家里的良田、名园、房产实在多的数也不数不过来，珍宝堆积的如同山一样[注1]
郭子仪家里的仆人就有三千多人。郭府就在京城的黄金地段坐落，房屋广阔的一眼都望不到尽头。仆人们出来进去的，彼此有时都不知道对方在府里什么地方居住。因为府里的人实在太多，府也实在太大了。[注2]
郭子仪孙子多的，郭子仪自己都不能认全。[注3]
郭子会见宾客时，从来都是姬妾环绕。而这些姬妾也都是肆无忌惮的样子。[注4]
郭子仪家的奴仆，也都骄横无比，见到高级军政长官进入郭府，也从来缺乏应有的尊敬。[注5]



从这层意义上，安禄山再次进京的话，权力难免会受到一定的削夺；甚至也可能可被留在京城。但是他的江湖地位、物资生活却有可能更上一层楼。
如果安禄山以这种身份留在京师，史思明之类的人敢轻举妄动，皇帝让禁军系的力量协助（监督）安禄山，应该是很容易平定的。

如果事情这样发展下去，自然没人敢怀疑，安禄山绝对是唐玄宗驯养的一只超级战犬。因为安禄山虽然强大、凶恶无比，但是却让唐玄宗驯服的如同小花猫一样。
在这种背景下，谁敢试图挑战唐玄宗的权力，先想一想怎么对付安禄山吧。如果感觉无法摆平安禄山，就千万别妄想挑战唐玄宗的权力，因为这种后果，你承受不起。
问题是，他们之间的配合，这次一点也不默契。

所以安禄山面对来自杨国忠的打击，没有表现出丝毫的诚惶诚恐，相反腰杆了越来越硬。
总而言之，杨国忠你个王八旦，你敢这样处心积虑的害我，我绝不会向你低头的。再总而言之，惹毛了我，我直接就率军灭了你这个祸国殃民的大奸臣。

安禄山这种表现，显然会让唐玄宗有一种说不出的害怕。因为这多少意味着安禄山的情绪有些失控了。虽然安禄山在表达不满时，只是把矛头指出了杨国忠，但是谁也知道，指向杨国忠的时候，距唐玄宗最多也就一毫米的距离。

这就好像，主人豢养着一头凶恶的战犬，不论它看起来多听话，但是真的情绪失控时，主人也会有一种说不出的害怕。
因为它的战斗力实在太强大了，万一失控，那可不是闹着玩的事。尤其是它没有被铁链子拴着的时候，更没有被关进铁笼子里的时候。

 传统史书说到杨国忠猜忌打击安禄山时，总说这是杨国忠的私人行为。其实呢，如果没有唐玄宗默许，杨国忠敢这样做，死十回都是少的。
因为安禄山是什么级别的人，这种人的升降沉浮，岂是一个宰相可以随便决定的？
更主要的是，你打击这种人，致使这种人情绪失控，弄得天下大乱，就是让你自己说，你觉得一颗脑袋能抵了罪吗？

史书在写相关历史时，总是把唐玄宗按老年痴呆去写，总而言之，谁也知道安禄山就其一匹恶狼，就唐玄宗把他当成一只萌萌的宠物狗；谁也知道杨国忠是奸臣，就唐玄宗认为他是治国的能臣；更主要的是，杨国忠背着唐玄宗胡折腾，唐玄宗竟然一直云里雾里。

其实呢，只要在局中，谁也知道，杨国忠的所作所为，通常就是唐玄宗的意思。
否则，不要说别的了，仅仅是杨国忠背着皇帝，把安禄山逼反的事实，就足以让杨国忠从政治舞台上永远消失。[注6]

就算因为各种原因，唐玄宗不把杨国忠清理出局；但是唐玄宗只要有正常人的智商，也绝不会继续重用杨国忠了；因为这种成事不足、败事有余的人，正常人怎么还会把他当成心腹继续重用呢？
问题是，在马嵬坡兵变前，杨国忠一直都是唐玄宗的主要助手。甚至普遍人都认为，唐玄宗后来决定转进到蜀地，也是听从了杨国忠的劝说。[注7]



对于唐玄宗与杨国忠的这种关系，大家都是在装傻充楞。总而言之，好像他们真的都相信，唐玄宗老年痴呆了，所以杨国忠可以背着唐玄宗为所欲为。最后捅出了天大的娄子，依然啥事都没有。

安禄山对此装傻充楞，是因为这是他造反的绝佳理由。总而言之，不是我要造反，实在是因为皇帝已被杨国忠这个奸贼迷惑了，所以我必须得替皇帝把这个奸贼清理出局。[注8]
而哥舒翰之类的人装傻充楞，是因为只有如此才可以遮遮掩掩的对抗中央政府。总而言之，看到不利于自己的政令，哥舒翰等人就说，这并不是皇帝的意思，这是奸臣杨国忠的意思。总而言之，我对抗的不是皇帝，而是奸臣杨国忠。[注9]

唐肃宗之类的人装傻充楞，是因为只有如此，才能把皇帝的爪牙拔掉。
换而言之，皇帝之所以一再犯重大失误，就是因为有奸臣杨国忠存在，所以我们必须得把他清理掉。
杨国忠被清理出局后，太子就拒绝跟着唐玄宗南下了了，总而言之，大家都希望我北上；太子北上后，就擅自称帝了，总而言之，大家都希望我称帝。

而史书对此装傻充楞，显然是为了维护皇权的神圣性、神秘性。总而言之，唐玄宗已这样老年痴呆了，依然拥有着不可言说的权威、尊荣。
当然了，一个皇帝老年痴呆到了这种境地，虽然大家赶他下台，多少也有点不忠不义，但是相信大家还是能理解的。


传统的历史，都是基于皇权视角所写。所以它不会用权力博弈的角度分析政治史，因为用权力博弈的角度分析政治史，就会把皇权的神圣性、神秘性捅破。因为在这种视角下，人们会清晰的发现，人们之所以会跪拜在皇权的脚下，永远是受制于各种利害关系。
所以基于皇权的角度，它永远会把历史写成各种，忠奸善恶脸谱分明、是非对错一目了解；聪明愚蠢充满戏剧性故事。这种故事，一方面会让人喜闻乐见，另一方面，也会让人对皇权自然而然的产生一种神圣、神秘感。

许多时候，我们总想从历史书中吸取一些经验，而历史书却总是和我们一本正经的讲阿拉伯故事。
因为在这种故事中，历史永远是和现实脱节的。所以看着这种故事，我们除了获得满满的廉价优越感，好像不会得到有价值的东西。因为在这种故事中，历史当事人常常都愚蠢的让人不可思议。

这就好像，我们小时候看阿凡提的故事，总希望从这里学到一些智慧。而事实上呢，我们只能获得一些充满快乐的笑声，因为故事里的坏人，常常都是脑残弱智的非常可笑；我们在现实中，好像永远也不会遇到这样施展智慧的机会。



总的来说，此时的安禄山站在了人生重要的十字路口上，是选择忠诚？还是选择背叛？安禄山实在有些犹豫不定了。

从理论上，安禄山继续到长安城，从大概率上，也是不会有事的。
因为唐玄宗默许杨国忠公开打击安禄山，本身就证明，唐玄宗还是把安禄山当成好兄弟看的。仅仅是唐玄宗认为，这个好兄弟还需要进一步调教。

总而言之，一个耳光、一块糖的，让安禄山习惯这种天威难测的生活；让安禄山习惯对皇权的依赖、恐惧。

一切是显然的，如果唐玄宗真对安禄山动了杀机，肯定不会默许杨国忠公开打击安禄山的。
此时的安禄山，还在自己军区之内，如果他一个想不开，难免会狗急跳墙的。在这种背景下，唐玄宗真对安禄山动了杀机，自然会对安禄山表现的非常友善，因为有如此，才有机会让安禄山再度自投罗网。
这种政治智慧，就是小学生也会拥有的。换而言之，就是让一个小学生处于唐玄宗的位置上，只要他真想收拾安禄山，也会对安禄山露着甜蜜的笑容。
你一方面想骗安禄山到长安城，一方面磨刀霍霍谁也能看到。你当安禄山是傻子？还是你自己脑子进水了？


军事上、政治上，虚实两个字，可以产生无数种变化。
《三国演义》中有一个情节。赤壁之战后，曹操率军逃到一个三岔路口上，看到一条大路，一条小路。哪条路上有伏兵呢？
大家都看到小路上有炊烟升起，大路上却非常安静。
用最简单的思维判断，肯定是小路上有伏兵，因为小路上有炊烟升起。
问题是，曹操思维比较复杂。所以曹操就说，小路上肯定没有伏兵！为什么呢？因为小路上如果有伏兵，他们肯定会做好隐蔽工作，怎么会让我们看到炊烟呢？
但是很不幸，小路上就是有伏兵，因为在小说中，诸葛亮早就算定曹操会这样分析问题的。
我们现在的问题是，如果小说中的曹操再聪明一点，再深入分析一下，是不是就会选择大路呢？从理论上，应该是会选择大路的！

这是情报分析的困难所在。
因为简单的思考，你会选择A；你深入再思考，也许就会选择B了；你再深入思考，也许就会又选择回A了；当然了，你再深入分析一下，没准又选回B了........；从逻辑上，这样可以无限循环下去。
现在问题是，哪个选项正确呢？这个实在充满了不确定性。因为你无法确定对方会怎么想。


最经典的案例就是，盟军会不会在诺曼底登陆？美军会不会在仁川登陆？按理说只是一个二选一的问题，德国也好、朝鲜也好，都是分析来分析去，就是分析不出来。
再经典的问题就是，二战时德国会不会进攻苏联？按理说，这更是一个二选的问题，但是斯大林分析来分析去，就是分析不出来。
再经典的问题就是，德国会西进吗？这依然是一个二选的问题，但是张伯伦分析来分析去，就是分析不出来。

面对此情此景，如果有人说，有人在事前就猜中了答案，所以这个人的判断力如何高明，那不过是拿肉麻当有趣罢了。
因为这就是一个二选一的问题，随便拉出一个人，闭着眼睛蒙，也有百分之五十猜中的概率。猜中这种问题，有什么了不起？
更主要的是，许多时候你能猜对这种问题，仅仅是因为你情报资料有限，或是你想问题简单。绝不是因为你真的有多高明。如果你的情报资料多一些，你想问题复杂一些，你没准也会猜错的。



是不是说得有点太远了。我们再书归正传。
看到杨国忠竟然在中央政府公开拘捕、打击自己的亲信[注10]，安禄山会怎么想呢？

用最简单的思维看，自己此去中央政府肯定凶多吉少，因为杨国忠这样打击自己，肯定是得到了唐玄宗的默许，就这是唐玄宗要清洗自己的前奏。
问题是，再往复杂了想一下，安禄山肯定会知道，自己此去中央政府，应该是有惊无险的。因为唐玄宗真对自己动了杀机，怎么可能会这样打草惊蛇呢？

事实上，如果此时的唐玄宗，对安禄山露出甜蜜的微笑，安禄山才应该有说不出的害怕，因为唐玄宗对自己笑的这样甜，是不是想骗自己自投罗网呢？
后来有一个大唐皇帝，想收拾一个军方大佬时，就是因为笑容太甜了，所以那个军方大佬马上发现，其中肯定有诈，因为这笑容，也未免太甜了！皇帝对自己笑得这样甜，肯定是想骗自己离开军区。[注11]


从这层意义上，安禄山如果继续到长安城，应该是没有问题的。
如果唐玄宗真的要抛弃安禄山，绝不会这样对安禄山的。事实上，唐玄宗现在这对安禄山，就是给安禄山一个表忠心的机会啊！

如果皇帝露着甜甜的微笑，手里拿着诱人的糖果让安禄山过去，安禄山过去了，能证明他是皇帝最忠心的小弟吗？肯定是不能的。
现在皇帝磨刀霍霍之声，聋子都快能听到了；各种劝皇帝杀安禄山的声音，几乎成了路人皆知的秘密，在这种背景下，安禄山手握可以让天下风云变色的力量，却依然乖乖跑到了皇帝身边，这能证明他是皇帝最忠心的小弟吗？应该是能的！因为面对此情此景，还有人还要说安禄山不忠于皇帝，那他的心理得多阴暗啊！

问题是，再深入想一下。
皇帝没有用甜蜜的微笑、香甜的糖果诱惑安禄山；而是用这种磨刀霍霍的样子考验安禄山，是不是因为皇帝认为，在此时此刻，用甜蜜的微笑、香甜的糖诱惑安禄山，只会让安禄山觉得，前面肯定是一个死亡的陷阱，所以就反其道而行之呢？

这个实在难说的很。但是大概率上看，皇帝应该对安禄山并没有浓浓的恶意。因为一方面磨刀霍霍的路人皆知，一方面骗安禄山离开军区，这也未免太不合情理了。


此时的安禄山，显然处于一个人生的关键十字路口上，他应该向哪走呢？
他继续到长安城赴命，从大概率上，应该是没有事的。但这意味着着他以后永远只能在皇帝天威难测的恐惧中生活。因为皇帝会不会杀他，这个实在是一点谱也没有的事。
选择背叛，从大概率上，应该是看不到胜算的。但是，如果你能获胜，不但可以从天威难测的阴影中走出，更有机会成佛成祖的。

安禄山应该怎么选择？

事实上，类似的问题，后来许多军方大佬都会面对。因为是继续忠于皇帝，还是选择背叛，这真是一个大问题。
好像怎么选，也是正确；好像怎么选，也是错误的。

但是就晚唐历史看，从大概率上，选择背叛，都是没有好果子吃的。因为皇帝能调动的资源太多。
安禄山、史思明那样牛的人，拥有那样多的资源，一旦造反开始，都是以全家死光光为结束。
李光弼、仆固怀恩在军界的地位，实际上都不弱于郭子仪，只因为不服皇帝，当时就踏入了地狱之门。




后来，宋高宗在收归兵权时就劝拥兵大佬说。郭子仪、李光弼都是大唐中兴名臣，但是郭子仪永远忠于皇帝，所以一生功德圆满；李光弼在最后一个坎上突然掉链子，难免成为千古憾事。[注12]
总而言之，一念之间，就是天堂与地狱。你九九八十一难都经历了，希望不要在前面的小坎上摔倒了。

但是，功臣们很容易在这个小坎上摔倒。因为，拥兵大佬永远有一个问题难以想通，那就是皇帝昏庸、邪恶，大家是不是也应该永远忠于他？
皇帝给的答案很简单，那就是，当然了！
问题是，如果没有受过系统的洗脑的教育。谁也会觉得这太荒谬了。皇帝昏庸邪恶，我们也应该永远忠于他，凭什么啊？
所以，大唐皇帝有难时，希望李光弼前去救援他，李光弼竟然好像没事人一样。因为皇帝信任奸臣、祸国殃民，这样的昏君，你处于李光弼在位置上，会救他吗？

其实，安史之乱前后，因为这种问题，摔倒的拥兵大佬实在太多了。
事实上，你让那些造反作乱的大佬去说，肯定都是皇帝信任奸臣、祸国殃民，所以他们才造反的，所以他们才追求自治的。总而言之，他们这样做，可全是为了国家人民啊！
大唐的资料比较有限，而且拥兵大佬没有真正修成正果的，所以在这个问题上，我们好像很难看清楚。但是，我们只要看一下民国时代的历史，大约就非常清楚了。总而言之，哪个拥兵大佬在反对中央政府时，也会说自己是为了国家和人民的，都会大骂中央政府祸国殃民的。

欢迎大家关注下一节 人生的十字路口上



感谢诸位网友支持，再更新一节。

第十二节 人生的十字路口上

此时的安禄山，站在了人生的重要十字路口上。
他应该怎么做？

如果他愿意像郭子仪那样，始终一副诚惶诚恐的、死也要忠于皇帝的样子。会是什么结局呢？
从大概率上看，唐玄宗还会继续信任他的。

就算退一步说，安禄山一直逆来顺受，最后依然让唐玄宗杀了，谁也得说，安禄山就是一个大忠臣；一个宁死也要忠于皇帝的大忠臣；以后史书会把他写得金光闪闪，并且号召大家永远学习他、景仰他。
关键是，如果安禄山的人生就如此定格了，人们再说到这段历史，难免都会说，安禄山太傻了，如果我是安禄山，我一定会造反的；而且指天划地的一分析，安禄山如果敢造反，肯定就能成功。

但是很不幸，安禄山没有选择这条路，所以安禄山就是另一种盖棺定论了。

走在人生的十字路口，人应该怎么选择呢？
安禄山对此，肯定想了又想，终于在小弟们的劝说，决定起兵造反了。
结果呢，一年之后，安禄山就死于非命了，又过了一年，家族毁灭。



郭子仪也曾走在这种十字路口上，而小弟们也都是一副支持郭子仪和皇帝分庭抗礼的样子；但是郭子仪却选择了对皇帝诚惶诚恐的样子，更选择了一副死也要忠于皇帝的样子。[注1]
郭子仪也曾走在这种十字路口上。鱼朝恩宴请郭子仪赴宴，有人说，这是标准的鸿门宴。所以小弟们纷纷表示，愿护卫郭子仪赴宴。郭子仪说了，我是朝廷大臣，如果没有皇帝的许可，鱼朝恩长了几个脑袋，就敢杀我？反过头来说，如果这是皇帝的意思，我全副武装的率人赴宴，我这是想干什么？总而言之，如果是皇帝要杀我，我绝不会反抗的。[注2]
皇帝一直猜忌郭子仪，当皇帝陷入危难之际时，虽然人们都说，只要郭子仪趁打劫皇帝，就可以如何如之何，但是郭子仪依然不为所动。[注3]
郭子仪表现在外，就是这样傻、这样的天真。
问题是，结果呢？
凡夫俗子渴求的一切，郭子仪都拥有了！


记得有一个笑话。
大意是阎王爷问即将转世投胎的人说，你想转世投胎成什么样的人？
这位老兄得不得的说了一大堆，其实就是想成为郭子仪那样的人。阎王爷听后就说，大哥，你过来当阎王吧，有这么好的人生，你让我出去投胎享受吧。
从某种意义上，郭子仪的人生，完美的都有些不可思议了。

世人渴求的金钱美女、高官厚禄、权力地位、奢侈繁华，他都拥有了。
他本人高寿，在人生七十古来稀的年代里，郭子仪活了85岁。[注4]
家族兴盛，子孙女婿都是非富即贵；儿子娶公主、外孙女后来是皇后，重外孙当皇帝。[注5]
更主要的是，他活着的时候就是时代的偶像，死后更是世人的偶像；而且生前一言一行都可以左右大局，死后家族兴盛不衰。
他奢侈享受、甚至是骄奢淫逸，没有人非议他。[注6]
他傲慢无礼，没有人觉得有什么不对。[注7]
他对皇帝永远诚惶诚恐，但是权宦、宰相都小心翼翼的与他相处[注8]，而且皇帝也得谦虚的说，如果郭子仪想当皇帝，就轮不着他当皇帝了。[注9]
他一副超然无为的样子，但是藩镇大佬对的尊敬，更是胜过对皇帝、对政府尊敬。[注10]
这种人生，想一想，也太难得到了。与此相比，皇帝算什么啊？



如果穿越回晚唐，你有机会选择成为任何一个人，你会选择当谁呢？
我相信绝大部分人都会选择成为郭子仪的，因为郭子仪的人生太完美；完美的都可以称之为奇迹。
许多偶像级的大哥，之所以能取得偶像的地位，那是因为他们用近于清教徒的生活换取的。换而言之，他们生活简朴、在男女问题上简单节制；而且终其一生总是夹着尾巴在作人，从来不敢过分张扬。
如果他们生活骄奢淫逸、对人傲慢无礼，虽然会让世俗之人崇拜，却绝不会让有识之士崇拜，因为这就是暴发户的形象啊。
说起这种人，有识之士也许会说，他们的一生没有白活；但是世俗之人难免会说，他们的一生真是白活了。因为人生在世吃喝玩乐、骄奢淫逸，他们都没有尽情享受过。

但是，郭子仪不同，说到人生吃喝玩乐，郭子仪丢掉的那点东西，也会让普通人忘洋兴叹的，面对此情此景，最世俗的人也得说，郭子仪这一生真的没有白活。因为人家吃一顿宴席的费用，就是十万缗[注11]；现在的暴发户摆阔，有几个能玩的这样大。
当然了，说到高大上的东西时，郭子仪丢掉的好点东西，也会让普通人忘洋兴叹；面对此情景，写在青史上，最装X的史官，也得说，郭子仪的一生真的没有白活。因为这就是人臣的典范；甚至是人臣不可超越的里程碑。

如果时光可以重回，安禄山会怎么选择，没有人知道。但是单纯的基于利益考量，安禄山肯定也想成为郭子仪，而郭子仪绝不可能想成为安禄山的。
如果我们有机会处于那个时代，单纯的基于利益考量，相信谁也会希望自己成为郭子仪，而不希望自己变成安禄山。



安禄山选择了造反，他的长子，当时就让皇帝杀了。而安禄山只是多活了一年时间，然后在内外交困中，被自己另一个儿子杀了。又过一年，安禄山全家被杀了。
如果安禄山选择忠于皇帝，一定会比这差吗？实在未必。

皇帝再度下旨让他到长安，他就再到长安好了。皇帝一定会杀他吗？实在未必。因为说一千道一万，他是皇帝棋局中，最不可或缺的一枚棋子。他以前得到的一切，都是在皇帝主动给予的，绝不是他逼迫皇帝得来的。

更主要的是，奸臣杨国忠说安禄山会造反，还怂恿皇帝一副磨刀霍霍的样子，安禄山拥有让天下风云变色的实力，一听皇帝让自己到长安，还是二话不说就到长安。
面对此情此景，如果有人非要说安禄山是大奸臣，那大忠臣长得是啥样啊？

如果安禄山没有造反，翻开安禄山的履历，安禄山有什么污点呢？
好像没有啊！
所谓安禄山靠坑蒙拐骗当了军界大佬，那不过是因为造反了；如果他一副宁死也要忠于皇帝的样子，即使死了，谁敢说他是靠坑蒙拐骗、心怀奸许混到那种地位呢？



唐玄宗死了，安禄山如果依然是这种逆来顺受的样子，新皇帝会杀他吗？估计也不会的。
一个军方大佬，举手投足之际就可以让天下风云变色，却是永远像狗一样的仆在皇帝脚下。
皇帝骂他，他只是可怜的摇着尾巴。
皇帝打他，他依然是可怜的摇着尾巴。
皇帝想杀他，他依然还是可怜的摇着尾巴。
皇帝害怕他，所以就用三道、五道铁链子捆绑他，把他关进铁笼子里，他依然还是可怜的摇着尾巴。
在这种背景下，皇帝真把他杀他，谁也会觉得，皇帝那是一点点人性也没有了。因为面对此情此景，就是十世投胎的恶人，肯定也会不忍下手的。因为这条狗忠心到了这种境界、可怜到了如此境界，你还要他怎么样呢？

虽然皇帝的内心深处非常想告诉大家，他就是在这里装孙子罢了！再总而言之，你们现在看他这样可怜、忠厚，这都是表象罢了。只要有机会，他就一定会原形毕露的！

但是皇帝也只能把这种念头深深藏在心底。
因为皇帝真的这样说，会让所有的人都寒心的，因为人家都忠心到这种境界了，你不说人家是装出来，你让人家怎么做呢？难道你真让人家死了，才会满意吗？


问题是，在皇帝的内心深处，也许就是这样认为的。总而言之，你这样和我装可怜，就是想博取人们的同情罢了。再总而言之，这是因为你时机还不成熟，只要时机成熟，你肯定会造反的。
如果司马懿早死几年，他就是纯臣了。如果皇帝早杀他们几年，哪有后来的事呢？
如果袁世凯早死几年，他也就是大清的忠臣了，如果皇帝早杀他们几年，哪有后来的事呢？

五代时期，后唐帝国某个军区出现了动乱，于是人们都让唐庄宗派李嗣源去安抚、平定；唐庄宗内心怎么想呢？实在是害怕到了极点。因为好不容易把李嗣源捆绑起来，现在又把李嗣源放出去，这就是传说中的放虎归山啊！
问题是，人们都纷纷劝说唐庄宗。总而言之，李嗣源忠心可表天地，在这种国家危急的时刻，你还没完没了的猜忌李嗣源，这怎么可以呢？
问题是，李嗣源脱困之后，就呼啸着向唐庄宗扑了过来。于是唐庄宗英雄一世，遂在穷途末路、众叛亲离中死了。
如果唐庄宗当时杀了李嗣源，谁敢说李嗣源活着，肯定会成为唐明宗呢？



臣子的忠心，皇帝永远不会相信。皇帝相信的只是各种力量的制约。
没有制约的权力，永远也不是可靠的。
尤其是围绕皇权的博弈，因为从大道理上，臣子永远忠于皇帝，那就叫扯淡。因为臣子应该永远忠于皇帝，那唐高祖李渊、唐太宗李世民算干什么的？他们怎么不永远忠于大隋皇帝啊！
是的，我们也知道，大隋皇帝是人渣。问题是，如果有人把大唐帝国灭亡了，大唐的末代皇帝，肯定也会变成人渣的。

传统历史是基于皇权视角所写，所以在这种历史书中，只有无限拉低各种政治人物的智商，才可以把历史的逻辑写顺了。
因为皇权视角写历史，自然会强调人们忠于皇权，就是因为各种高大上的思想道德。
问题是，处于局中的政治人物，都会清晰的知道，如果没有强大的利害关系制约，天下可以说都是乱臣贼子。
一切是显然的，没有强大的利害关系制约，人们会本能的相信一种歪理邪说，那就是天下是天下人的天下，能代表天下人利益的人，才配执掌天下；否则，尧舜禹的禅让理论会等着皇帝；商汤周武的革命理论会等着皇帝。

因为皇权政治模糊、甚至隐藏了这样一个重要的内容，所以我们再看历史上的政治人物，就会觉得他们太愚蠢了、幼稚了、荒唐了，因为他们实在没有道理这样玩啊。
问题是，如果皇帝真把各种看似愚蠢、荒唐、不能端上台面的东西都扔掉，他分分钟钟就会被清理出局的。



我在写历史时，有三个重要的原则就是。

第一、我从不认为一个大哥级的人物，政治智商、战略眼光，会比一个普通的初中生差劲。
如果史书中的大哥级人物，政治智商、战略眼光低到了，可以让一个普通初中生都居高临下指指点点时，通常都是因为史书模糊、隐藏许多重要的细节。这种史书不论多权威、多高大上，我也会本能的去怀疑。

第二、我从来不认为那些在政治舞台上能一言一行左右大局的人，思想道德会比普通的初中生单纯。如果史书中的大哥级人物，思想道德单纯让普通初中生都忍不住想教他们怎么做人时，通常都是因为这种内容就是政治宣传。

第三、我从不认为，一个能影响时代的坏人，会是一个只靠各种下三滥手段维持权力地位的人。想成为一个普通的坏人，这个很容易；但是想成为坏人的战斗机，他肯定有着过人的勇气、信念、才智、甚至有着大奸若忠的形象。

当然了，以我这种基调写出的来的历史，在许多有识之士眼中，那就是脑补历史、发明历史。国为在他们看来，权威的、高大上的史书，怎么可能会模糊、隐藏重要的历史细节呢？总而言之，你没事总怀疑权威的、高大上的史书记述，一看就是传说中的民科！
再总而言之，在众多权威的历史书中，历史上的人物都是忠奸善恶、贤愚美丑脸谱分明的；你非要胡扯什么，如果资料丰富，人们会发现，忠奸善恶、贤愚美丑常常会变得颠倒过来，你这是标准的历史虚无主义，你知道不？

欢迎大家关注下一章　渔阳鱼阳鼙鼓动起来


第二章 鱼阳鼙鼓动起来

第一节 近于完美的开局 然而于事无补

安禄山起兵后，开局非常顺利，因为几天时间就席卷整个河北。面对此情此景，唐玄宗都有点不敢相信了，因为这样广阔的一片地方，怎么有可能在二十多天时间里，就会全挂上叛军旗帜呢？要知道，那个年代没有汽车、火车，更没有电报、电话，这速度也未免太快了吧。


当然了，更意外的事还在后面。安禄山起兵23天后，很快率军越过黄河，又用了12天时间，就攻克了东京洛阳；随后又用了三四天时间，一路追着政府军，就杀到潼关脚下。
到目前为止，帝国中央政府开始进入一级警戒状态。因为潼关一旦失守，长安的门户就大开了。

这样算来，也就是30多天时间，整个关东地区就完全变色了，而且叛军还杀到了长安城附近。就是有火车、汽车、电报、电话的时代，战争开始后，能以这种惊人的速度向前推进，也绝对称得上闪电战了。[注1]

从这层意义上，在安禄山的精心准备、运作下，加上可遇不可求的幸运，这个局开的接近于完美了。因为我们实在无法想象，处于安禄山的位置上，还有谁能比他干得更好。


但是不管开局有多完美，安禄山的战争潜力，到此时已被挖掘殆尽了。
玩游戏时，我们占领了一个地区，这个地区就是我们的了。但是在现实的博弈中，显然是不确定的。
你占领了一个地区，从理论上，这里的军队、这里的老百姓就是你的了。问题是，如果这里遍地都是骑墙观望、随时准备背叛你的人，你说这个地区、这些军队、这些老百姓算你的吗？

如果你控制的地区、军队、老百姓普遍处于这种状态下，你控制他们的成本有多高？你得留守多少军队？你自己可以想象。
在这种背景下，你继续向前推进时，能用于前线的军队、物资到底有多少。你想一想，恐怕也会感觉绝望的。

从理论上，安禄山在开局后，只用了三四十天时间，就占据了现在的河北、河南、山西三省。
但是这三个省，到底有多少人愿意真正站在安禄山身后呢？安禄山自己也没有信心。所以这种地方得到时很快，失去的可能更快。因为有个风吹草动，有可能就会遍地都再度挂起大唐的旗帜。


抛开思想道德、忠君爱国等因素，单纯就利害关系分析，我们也会发现，沦陷区的军民绝不会真正站在安禄山一边的。
因为安禄山现在闹得挺欢，明天会不会被政治军剿灭呢？

你现在站在安禄山一边，也许可以避开安禄山的威胁，甚至还能吃点香的、喝点辣点，但是明天政府会不会和你拉清单呢？
事实上，政府军收复长安、洛阳后，各种清理汉奸的工作，马上就开始大张旗鼓的展开了。
总而言之，曾与安禄山合作的人，都必须主动站出来认罪，等待政府的宽大处理。再总而言之，如果认罪态度好，而且真有不得已的苦衷，政府也会宽大处理的；但是你认罪态度不好，或是真曾死心塌地与叛军合作过，那就对不起了，政府对你们会严惩不贷的！[注2]

而这些曾与安禄山合作过的人，都开始生活在惊恐不安之中。
因为按许多代表正义的呼声，就应该把他们全部杀掉、甚至是虐杀掉。因为，这就是乱臣贼子的好下场。




更主要的是，那些曾坚定站在大唐皇帝身后的人，都希望皇帝把这些乱臣贼子全部清理掉。因为只有如此，这些乱臣贼子曾经拥有的权力、地位、房产、地产、金银财宝、老婆女儿，才可以供他们去瓜分。
如果平定叛乱后，这些乱臣贼子依然是马照跑、舞照跳。政府想给广大忠义之士高官厚禄、金钱美女，也会力不从心的。因为这些东西，都被众多乱臣贼子占据着。

面对这种事实，谁也会得，真是天理何在啊？
那些乱臣贼子在安禄山时代，都是高官厚禄、金钱美女；现在平叛胜利了，他们依然是高官厚禄、金钱美女，而广大的忠义之士呢？安禄山时代，他们只能得到皇帝给画的大饼；平定叛乱之后，他们还是只能得到皇帝给他们画的大饼。

面对此情此景，人们难免会问皇帝，您就这样做事，以后帝国有了危机，您指望人们不当乱臣贼子，是不是太难了？您希望人们都当忠义之士，是不是也太难了！

总而言之，我们必须得用事实告诉那些乱臣贼子，当乱臣贼子是不会有好下场的。对待乱臣贼子，不只是让他们本人受到惩罚，对他们的子孙后代也绝不能宽恕。
再总而言之，我们必须得用事实告诉广大忠义之士，心怀忠心，政府不会忘记你们，人民不会忘记你们。这种人，本人就应该获得高官厚禄、金钱美女，他们的子孙后代也应该享受各种特权。
只有如此，人们才会知道，什么叫荣，什么叫耻！


其实呢，皇权的神圣性，很大程度上，就是在这种强化中营造出来的。
事实上，十恶不赦的大罪中，排在第一条的，永远都是造反作乱！这种罪通常不是一颗人头能赎罪的，因为它常常是要灭满门、诛全族的。
当然了，愿意用生命捍卫皇权的人，皇帝通常不会忘记他们的。总而言之，你死了，你的老婆孩子也会享受你们的红利；总而言之，皇帝绝不会让你们又流血又流泪的。
虽然因为各种原因，皇帝也不敢坚定的贯彻这种原则，但是只要有可能，皇帝总会坚定不移的贯彻这种原则。因为只有如此，才会让乱臣贼子感到恐惧，才会让忠义之士有盼头。

当然了，一些喜欢扯淡的人，看到我上面的说法，难免会觉得，上述说法，就是在侮辱广大的忠义之士；因为按上述说法，好像广大的忠义之士就是为了升官发财、子孙后代都享福才去当忠义之士的。这不是传说中的以小人之心度君子之腹吗？
面对他们这种说词，我相信曾在危难之际，紧跟在皇帝身后的人，都会气得直想唾他们一脸。因为老子把头撇在裤腰带上，就是为了混一张大奖状啊？你们就用这种东西糊弄我们卖命，你们当我是傻子？

当然了，那些真正弘扬主旋律的卫道之士，显然会支持我的说法。因为在他们看来，后来乱臣贼子成群结队，就是因为皇帝常常让忠义之士又流血又流泪，让那些乱臣贼子永远舞照跳马照跑。
总而言之，我们必须得对乱臣贼子报以最严厉的打击；对那些真正的忠义之士，报以最高规格的厚赏。

更主要的是，皇帝内心深处也认为，忠义之士不能升官发财、子孙享福，谁争着当忠义之士呢？乱臣贼子一直能舞照跳马照跑，谁会拒绝当乱臣贼子呢？
总而言之，只要有机会，皇帝就会想办法让忠义之士获得最多的实惠；再总而言之，你们的血不会白流，我们会让你，让你们的子孙后代，都拥有众多的特权。
当然了，只要有机会，皇帝就会用人类能想到的残酷方法打击乱臣贼子。事实上，十恶不赦大罪中，排在头一条的，永远是造反作乱；而最残酷最血腥的刑罚，永远也是给造反作乱者准备的。


因为类似的原因，安禄山虽然占领了广阔的地区，但是敢坚定站在安禄山一边的人，其实是非常有限的。
因为别看你今天闹得欢，小心明天和你拉清单。

举一个极端的例子，现在有一枝几千人构成的叛军，打着各种高大上的旗号占据你所在的城市，并且迫使大家跟着他们一块推翻政府，从眼前的力量对比，大家自然不敢拒绝他们的号令，甚至还会跟着他们一块喊反动口号。但是从内心深处，有多少会真心跟着他们混呢？
因为就他们这种力量，等政府派军围剿时，恐怕分分钟钟都会被铲除的，到时谁死心塌地的跟他们混过，估计不死也得脱成层皮。

在沦陷区的军民心中，安禄山何尝不是这种大一号的叛匪。
安禄山虽然取得开局的先手，但是从当时的形势去看，说安禄山肯定会胜利，也实在想得有点太乐观了。因为无论从军事资源，还是政治、经济资源，政府军依然拥有压性的优势。

因为类似的原因，安禄山虽然迅速的占领了广阔的地区。但是这些地区的军民，都是迫于眼前的压力，暂时站在安禄山一边，只要有机会，肯定还会想着站回大唐中央政府一边。
这个，与所谓的忠心不忠心无关，而是由现实的利害关系决定着。

当然了，因为类似的原因，所以不论安禄山用暴力也好，用怀柔也好，都无法让广阔的占领区，迅速纳入自己的统治系统内。



是河北、中原的官员，突然听到安禄山大军杀过来的消息，并且接到安禄山使者的劝降，你会怎么选择？

上策，自然是誓死效忠大唐皇帝。
中策，就是骑墙观望，哪头风大朝哪头倒。
下策，就是跟着安禄山混。
你应该选择哪一策呢？

因为历史通常是站在胜利者的角度去写，所以类似的选择，通常总会被写成正义邪恶之争。总而言之，选择誓死效忠大唐皇帝的，就是为了追求正义公理；而选择站在安禄山一边的，就是为了自己现实的利益。
其实呢，完全基于利益的考量，人们也会迷茫的，因为上中下三策，其实都是各有利弊的。

你站在叛军一边，难免会被正义之士拉出来杀掉的；就算现在没事，等政府军平定叛乱后，你也会被拉清单的。
你站在大唐中央政府一边，难免会被叛军拉出来杀掉的。

在此此刻，无论选择站在哪一边，也如同翻牌赌生死。总而言之，你翻的点大，你就杀人；你翻的点小，你就被人杀掉。



说得具体点。在一个具体的城池中。
安禄山杀过来时，在主战主降的博弈中，主战派占据了上风，站在最前排的主降派，会是什么下场？通常都会被杀掉；甚至是全家都会被杀掉的！
这就好像，鬼子来了，你公开煽动大家应该投降鬼子，而这里主战派占了上风。你觉得能没事吗？因为这种狗汉奸，也可以活下来，那就叫没有天理了！
要知道，这可不是孙权与曹操之争，因为孙权与曹操之争，除非上纲上线，通常很难扯到正义、邪恶上面。在这种背景下，只要孙权没有确定主战路线，你煽动大家投降曹操，也是可以理解的。
而大唐皇帝与安禄山之争，不用上纲上线，通常它就是正义邪恶之争，至少端在桌面上，一个人敢公然煽动大家投降安禄山，它肯定是死罪！而且在许多时候，它就是满门抄斩的大罪。

当然了，如果主降派占据了上风。
主战派会是什么下场？估计不用主降派动手，也会死于非命的。因为安禄山的大军杀过来，肯定会再问他们一遍，总而言之，你们现在想通没有？如果没有想通，那就到地下好好学习去吧！
甚至而言，安禄山为了让大家认清形势，会对坚定的主战派进行公开虐杀，总而言之，这就是不识天命的好下场！



你处于这种城池中，你会轻易表态吗？估计是不会的。因为哪种表态，也是非常危险的。
除非你能确定自己的选择，赢面非常大。我是说，你确定这里主降派拥有绝对优势，你高呼主降，应该是没事的。但是，你必须得记住，这只是暂时没事。因为以后会有人和你拉清单的。
当然了，你确定这里的主战派拥有绝对的优势，你高呼主战，应该也是没事的。但是，你必须得记住，这只是暂时没事，因为叛军会不会集中兵力重点进攻这里？谁也没有谱的。换而言之，如果叛军为了严厉打击抵抗者，选择重点进攻这里，你敢高呼主战，有可能会被虐杀掉的。

总的来说，此时此刻抛开思想道德，完全基于利害的考虑。你应该站在大唐一边，还是应该站在安禄山一边，也是一个大问题。
要知道，这可不是进股市，股票选错了，能是多大的事？玩到极点，一个人爬到天台向下一跳，估计也人死账消了。但是，在大唐政府、安禄山之间选择，你选择错了，你想舍得一身剐，就想把账全消了，那也想得太美了，因为你的老婆孩子，也可能跟你沾光的。




所以绝大多数人选择的通常都是骑墙观望，哪头风大朝哪头倒。
当然了，也正是因为类似的原因，所以安禄山用了30多天时间，就席卷了整个河北、中原地区。要知道，那时可没有飞机、火车、汽车，也没有电报、电话，这种效率之高，那绝对是惊人的。
面对这种惊人的事实，以至于唐玄宗都说，河北二十四郡难道一个忠臣也没有？[注3]

当然了，因为大家普遍都是选择墙头草，哪头风大朝哪头倒。所以安禄山虽然很快控制了广阔的河北、中原地区，但是安禄山随后的危机也在这里。
因为大家迅速站在安禄山一边，只是随风倒的结果，所以一旦有风吹草动，大家难免又会突然站回大唐政府一边的。所以，随后颜氏兄弟振臂一呼，于是河北24个郡，就有17个郡改旗易帜，再度挂起了大唐朝旗帜。[注4]



我这样一说，似乎给人一种错觉，那就是骑墙观望，是一种最符合利益的选择？其实呢，这种选择是庸人的选择。基于利益关系，有点魄力的人，都也不屑于这种选择的。因为富贵险中求，面对这种改天换日、风云际会的时代，你就做出这种选择，想一想也会让人笑死的。
至少，在一部穿越小说中，主人公进入这种时代，就是喜欢这种选择，人们肯定会觉得，这就是传说中的死狗扶不上墙啊！

更主要的是，这种选择真的符合利益吗？实在未必！
因为在这种乱哄哄的时代，这种墙头草，就是标准的人为刀俎我为鱼肉。
因为他站在安禄山一边，安禄山会驱赶着他当炮灰；他倒向大唐政府一边，大唐政府也会驱赶着他当炮灰。总而言之，那一地的炮灰，大多数都是这种乱世中的顺民。

比如，在睢阳城内。最先死的人，都是什么人？是一心抗战到底、名垂青史的张巡、南霁云、雷万春吗？显然不是的。因为睢阳城内，无数炮灰级的顺民，早被他们当成两脚羊吃掉了。如果这些两脚羊当时有点大无畏精神，估计也会获得吃人权利，而不是坐等着被人吃掉！

其实，我们明白这个道理，自然就会更容易明白，为什么在那种年代，人们更容易有大无畏精神。
因为在那种年代，不论你怎么选择，也会面对流血牺牲；你用大无畏的精神面对未来，未必就会早死；你用处处退缩、回避的态度面对未来，未必就会活得更久。许多时候，你越怕死，死的越是你。



在写历史时，大唐政府自然会极力夸大叛军的优势。总而言之，叛军从力量上拥有压倒性的优势，但是人们依然坚定的站在皇帝一边，这就是传说中的人心所向。

但是在当时，帝国政府肯定会反复强调叛军的各种劣势。总而言之，叛军并没有什么了不起的，整体优势还在大唐方面，希望大家千万不要被眼前的形势所迷惑，于是就作出错误的选择。总而言之，别看你今天闹得欢，小心明天和你拉清单！

而且大唐政府在说安禄山的各种劣势时，显然也不是虚张声势。因为但凡有点政治、军事头脑的人都会知道，现在的安禄山依然是以一隅之地与天下对抗，等大唐政府反过来手来，安禄山会是什么结局，谁也不要做乐观的估计。

关键是，历史也用事实证明，安禄山并不是一座值得依靠的大山，而是一座随时可能融化的大冰块。

所以，安禄山叛乱开始后，仅仅用了一个多月时间，就迅速席卷了广阔的地区。
但是随后的发展呢？却是让安禄山除了绝望，就是绝望。因为好像真是什么希望也看不到了。



安禄山攻克洛阳后，计划亲自率军攻打潼关，却突然听到整个河北地区，有17个郡都改旗易帜换成了大唐的旗帜[注5]；当时就不敢离开了洛阳，于是只能派部将率军攻打潼关。[注6]

更可怕的还在于，留守范阳老巢的最高军政长官贾循，也开始蠢蠢欲动，试图让叛军的老巢范阳也改旗易帜。于是，安禄山就派史思明回去坐镇范阳。[注7]

而且在此前后脚，郭子仪、李光弼也率西北军杀入关东；并且取得一个接一个的胜利。[注8]

于是叛乱开始三五个月后，安禄山就感到绝望了。[注9]

但是，因为皇帝需要防范的人，并不是只有安禄山一个人，所以在安禄山绝望之际，突然传来绝对利好的消息，那就是叛军大败潼关守军，大唐皇帝仓惶逃离了长安城。

但是，这种绝对利好的消息，依然无法挽救安禄山的败局。
因为实力相差太远，抓一次大奖，并不足以挽救安禄山失败的命运。

欢迎大家关注下一节 忠诚还是背叛 十字路口的选择



复21tc_bianzhou：

令人热血沸腾的安史之乱开始了，安史之乱，前后起起伏伏将近8年，留下来数不尽的精彩战斗，但是由于前后转折甚多，令人眼花缭乱，因此对于很多初级历史爱好者来说，往往看的一头雾水，无力理解和欣赏双方战略战术和战斗的热闹精彩之处。
安史之乱的战斗之所以让人觉得乱蓬蓬的，容易混乱，既由于双方前后都有多次内讧，阶段划分复杂，也缘于战场的复杂多变。我们看历史书，看历史小说，都会有一个不自觉的倾向，就是习惯于聚焦到当前的这一个点或者几个点，一段关系一多，一乱，脑子就会觉得不够用。所以人们在看到政治斗争的时候，总喜欢把目光聚集到几个大人物身上，不自觉的用英雄史观来分析理解历史事件，因此，一牵涉到战斗的时候，自然也会不自觉的把所有的目光和精力都聚焦到了前敌的主战场，一旦出现多个主战场，多个前后时间交叉重叠的战役，再穿插前后影响各不相同的战斗，就会完全混淆，无法分清各个战斗之间的意义。
我们去欣赏战争的时候，也会不自觉的受《三国演义》一类的小说里的虚假战争的影响，有英雄史观的倾向，总喜欢认为某几个大人物的某几个决定性的计策，在某一个几平方公里的小范围里的战斗，就决定了中国几百万平方公里的几千万人的命运。实际上正如楼主反复指出过的，官渡之战不是在官渡这个小地方的战斗，而是绵延千余里的战线的全方位的战斗，赤壁之战也绝不是赤壁这个现在都没搞清楚到底在哪的一个小地方的一次战斗，而是连绵纵深数百里的广阔战线战场上的一系列战斗的组合。
安史之乱这方面的特点更加明显，对于大部分只喜欢把目光对准前敌主战场的朋友来说，确实很不舒服，因为一会在洛阳潼关两军决战，一会是颜真卿颜杲卿在河北，在山东，一会是张巡在河南南边，一会是郭子仪李光弼又跑河北去了，而且各路战场在时间空间上和前敌主战场多有重叠混淆之处，这种缺少一根主线的战争，对于很多爱好者来说实在是噩梦。
因此，要想更好的欣赏安史之乱的精彩战斗，就必须对两个关键点有足够的了解，一旦理解了这两个关键点，就很容易捋清安史之乱的脉络，从而可以轻易的理解和欣赏其战斗的精彩。
第一个关键点叫做山西！
理解安史之乱，一定要理解山西也就是唐代的河东具体是一个什么样的地理形势，山西左边是黄河，右边是太行山，两者像两个平行线一样，把山西给分割出来，而黄河沿吕梁山南下到了中条山又往东边一拐，完美的和另一条平行线太行山连了起来，因此山西就是一个很标准的壶形的地势，北边是开口，其他地方都被完美的包了起来，成为一个相对独立的单元。其中南边正对着河南，东边正对着河北。山西还有一个很重要的特点，就是居高临下。山西处在中国三层阶梯的第二阶梯，南边和东边正对的河南河北都是第三阶梯，因此有着居高临下的显著优势。对于南边，山西在山上，进攻河南是下山，河南想要进山西就要爬中条山、析城山，对于河北，山西进攻同样是下山，而河北想要进入山西就必须要爬太行山。
从太行山一直到中条山，恰好把山西东边南边给包了起来，这几条山脉异常险峻，几乎隔绝了山西和河南、河北，。由于河流的穿切，形成了一些交通孔道，最重要的即历史上所称的太行八陉。太行八陉分别是：第一轵关陉（在今济源县西北）、第二太行陉（即天井关）、第三白陉（在今辉县西北）、第四滏陉（在今河北武安县东南）、第五井陉、第六飞狐陉（在今河北蔚县南）、第七蒲阴陉（即紫荆关，在河北易县西北）、第八军都陉（即居庸关在今北京昌平西北）。太行八陉为山西与河北、河南之间往来的重要通道。山西的西部则有管涔山、吕梁山等层峦叠嶂，西南方有黄河渡口蒲津，是山西与关中之间往来必经之路。
山西的山河形势使得山西形成了一种极为有利的内线作战的地位。形势有利，可以三面出击，不利则可凭险而守。
而安史之乱这种由河北割据，往长安方向西上，进攻一个全国性的大一统政权，在中国历史上，非常罕见，可以说是类似于孤例，所以其可以欣赏的地方就会特别多，留下了很多其他时期无法复制的精彩战略战斗,而要欣赏安史之乱，就一定要有这个概念，那就是除了前敌主战场，还有一个山西主战场！两个战场都是主战场，一定要同时的联动起来去欣赏，才能感受到其精彩纷呈之处。
结合安史之乱，我们了解山西主要要了解这三个重镇，第一是大同，第二是太原，第三是上党（潞州或者现在的长治）。
大同在山西的最北边，就是著名的幽云十六州里的云州，大同对着的是河北，有两个著名的路径不可不知，第一个是桑干河，第二个是飞狐口，沿桑干河东下，一出来就到了大名鼎鼎的居庸关，直面幽州北边的昌平，飞狐口出来后到来源，既可以北线出紫荆关到距离范阳只有30多公里的易县，也可以南边出倒马关进入河北腹地保定。
太原在大同南边，是现在的山西省会，也有着山西最大的一块小盆地，是山西天然的经济中心和后勤物资聚集地。太原的具体地形不必多做介绍，我们只要知道这里有一个举世闻名的大地方，叫做井陉！托韩信的福，爱历史的没有人不知道井陉关，而这个井陉正是由太原出发向东通往河北常山（石家庄）的关键孔道，也堪称所有太行八径中最重要的道路！
接下来是太原南边的上党（潞州），上党我们要知道几个地方，第一个是浊漳河和清漳河，他们合流成漳河后，东下就到了今天的临漳县，这个县在古代有个名字大家一定忘不了，叫做邺城！从上党出邺城的通道一般走滏陉即滏口；第二个是天井关或者羊肠坂道（出天井关就进羊肠坂道），极度险峻，一出来就到了河南腹地的焦作。再有一个就是炽关，这里往南一出来到哪呢？孟津！孟津是啥地方？简单来说，黄河在河南这段，最好的渡河的地方就俩，一个叫做延津（看过三国演义的都知道），一个叫做孟津，更重要的是，孟津难对着洛阳，从这里南渡黄河，就不用再打什么虎牢关了，直接就可以一马平川进洛阳。
对山西主战场有了了解，就可以理解安史之乱的战场态势。由于安史之乱是罕见的河北割据，西攻大一统的长安，因此作为中国唯一正对着当时最发达的华北大平原的独立区域，山西主战场的掌控，就成为决定性的战斗。有了前面的基础，我们就知道，叛军辛辛苦苦打到洛阳，可是从山西一出来就到孟津，和潼关守军都形成掎角之势，你如果往潼关方向进攻，需要逆河上几百里，敌人就可以从北边南下攻击你的后背。
如果只是洛阳方向两面受敌还好，更怕的是敌人可以从滏口出来袭击你的重镇邺城，你在洛阳的主力部队或者南下的主力部队想要回援，我就从天井出来切断你们的联系，逼迫你的主力集结在危险的平原地带。
那么当你的主力部队集结在邺城一带，想要威胁潞州，解除自己前敌主力的侧翼的时候，我就可以祭出最狠的一招——东出井陉，彻底截断你们和首都（北京南边的涿州，可以简单理解为北京）的联系，此时你为了保证后勤物资能够运到邺城的主战场，你的首都的部队就必须南下到拒马河一线，消灭我东出井陉的部队，可是一旦你在拒马河一线和我形成相持，我就可以立即从大同东出，如果走飞狐口出河北，就可以出现在你的背后两面夹击，与你决战。如果觉得即便两面夹击决战也没把握，我还可以沿桑干河东出居庸关，到昌平南下瞬间就端你的老巢！
正是由于山西主战场的极特殊的地位和巨大优势，所以安史叛军就时刻处于巨大威胁之下，很容易被打断补给，从而无法集中兵力向一个方向进攻，因此安史之乱的战斗，山西方向始终是关键手和主战场。
第二个关键点叫做漕运，为什么漕运重要呢，因为唐朝后期开始，首都的粮食都已经不足，更遑论大批军队的粮食物资供应。唐玄宗时期，首都每年的粮食缺口在200万石，需要通过大运河沿这黄河转运，随着玄宗时期的技术进步，漕运的技术难题已经解决，每年已经可以转输足够的物资到首都。但是安史叛军一旦南下到了河南和洛阳，自然就切断了大运河-黄河的漕运路线，同时安禄山部队主要占领的河北河内地区，是唐帝国经济最发达的地区，也意味着这里的税收收入将受到毁灭性打击。但是大运河-黄河只是为了更方便的转运，不代表就只有这一条路线，同时唐帝国也不再只有华北平原一个经济重心，江淮和江南已经成为足以和华北平原匹敌的第二个经济重心。因此上还有一条逆长江而到武汉，再逆汉江北上进武关的江汉生命线，也可以把粮食物资运送到关中。这条路线虽然效率很低，消耗巨大，但是在战时管控和调配下，临时勉强支撑几年没有问题。
前面说了，安史一旦控制不了山西，自己的后方被人天天打，怎么办?我既然无力保障我的后勤，那自然就是想尽办法也打掉你的后勤，咱们看谁先撑不住！
因此，在切断了运河漕运之后，切断长江-汉水漕运就成了双方的另一个焦点，从而开辟新的南线战场。切断长江--汉水漕运，主要是三种思路。第一种是从叶县--方城，进南阳--襄阳直接断汉水，这条路线距离最近，实现战略目标最容易，因此是重中之重；第二种思路从许昌往信阳一线南下过桐柏山威胁武汉，这条路线距离远，最关键是要攻打险峻桐柏山的雄关，因此基本没有被叛军使用；最后一条是直接入淮破坏你的源头的经济，分别有从商丘往寿春——合肥一线沿进入江淮，和从山东平原一带渡过黄河南下走徐州、盱眙进入江淮地区两条路线，也是双方争夺的重点。因此，双方围绕着这条漕运路线，在南部战场又展开了激烈的斗智斗勇。
理解了这两个关键点，我们就可以跟上楼主的节奏，尽情的徜徉在安史之乱精彩绝伦的战斗里。安史之乱看似乱纷纷，但是梳理好后一共分为以下五个阶段：
第一阶段是安禄山长驱直入，攻克两京；第二阶段是肃宗灵武整兵，收复两京；第三阶段是邺之战；第四阶段是史思明复克洛阳；第五阶段是唐军收河南河北，安史之乱勉强平定。每个阶段其实都在相隔千里的广阔战场同时进行着众多精彩纷呈的战役与战斗。
以上每一个大阶段，又分为很多的小阶段，比如楼主即将讲到的安史之乱第一阶段之安禄山攻克二京，又分为三个小阶段，分别是第一阶段洛阳之战，第二阶段潼关相持和第三阶段灵宝之战。让我们一起欣赏。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

一直试图用西北、河北、中原三大战场介绍安史之乱，总感觉表达不清楚。看到你的回复，才忽然发现，把山西并入河北战场介绍，本身就有低估山西战场的意味，所以怎么写，也感觉混沌不清。
理清这个问题，相关内容再往下写时，就感觉轻松了许多。
感谢你的回复。

叛军想寻找突破三个大节点。
第一个节点，就是顺南线插入江南，这样一来，帝国稳定巩固的大后方就消失了；退而求其次，截断南北联系的运输线，帝国庞大的造血机器虽然存在，却无法有效给前线供血了。
但是，叛军终于无法有效实现这个战略目标。
第二个节点，那就是夺取太原、潞州，让帝国政府无法拥有居高临下的优势，一再从西部威胁河北、河南。
但是，叛军终于无法实现这个战略目标。
第三个节点，就是以长安为中心，把帝国政府西北力量打破。但是，叛军更无力实现这一点，相反只能任由帝国从西北展开大反攻。


感谢诸位网友支持，再更新一节。


第二节 忠诚还是背叛 十字路口的选择

因为话语权控制在大唐中央政府一边，所以我们总认为，凡贪图利益的人，都会站在叛军一边；凡是坚持理想道德的人，都会站在大唐中央政府一边。
其实呢，完全基于利益的考虑，人们也很难判断应该站在哪一边。

最经典的就是，安禄山的叛军杀过来了。张巡和令狐潮都站在十字路口上，令狐潮认为应该站在安禄山一边，张巡认为应该站在中央政府一边。

结果呢，令狐潮很快被张巡杀了全家！[注1]
最后呢，史书虽然没有明确记载令狐潮的下场，但是遗臭万年是肯定的，而且肯定也比张巡不会多活几个天。
张巡死前十多天，政府军已收得长安。
张巡死后九天，政府军收复洛阳。
令狐潮随后就没有记录了，按情理上应该是死了。

而张巡呢？最后被政府追认为烈士，记了特等功，关键是，他的子孙因此得到各种封赏、享受着各种待遇。[注2]

如果张巡与令狐潮在地下相见，单就利益的考量，他们谁会羡慕谁呢？如果我们机会选择当张巡，也有机会选择当令狐潮，单就利益的考量，我们愿意当张巡呢？还是愿意当令狐潮呢？
这种选择，应该太简单了。这就好像，桌上摆着一根肉骨头，还有一万美金，除了传说中的旺财，谁会挑那根肉骨头呢？
也许有人会说，贪图利益的人，肯定会选择那根肉骨头，因为肉骨头能吃，美金能吃吗？所以只有超然于利益之上的人才会选择美金。对于这种观点，我只能说，高！实在是高！


再经典一些的例子。
叛军进入中原，张通晤拿着安禄山的委任状到睢阳当太守，但是很快被贾贲率人火并了。[注3]
段子羽代表安禄山到河北各地巡抚，结果很快被颜真卿抓住杀了。[注4]
刘道玄拿着安禄山的委任状到景城当太守，结果很快也被人火并了。[注5]
再经典一点的例子，严庄跟着安禄山造反，所以他的全家很快就被政府全杀掉了。[注6]

如果安禄山胜利了，这些人自然是为了反抗大唐暴政，无视个人安危，甚至无视全家人生死的义士。
总而言之，一个人如果没有崇高的、伟大的思想支撑，怎么会不顾自己死活，不顾全家人死活呢？他们这种崇高的、伟大的思想，是开口利益、闭口利益的人，永远无法想象的。
再总而言之，如果他们眼中只有利益，怎么可能会这样做呢？世上还有什么利益，比自己的生死、全家人的生死更重要呢？

问题是，安禄山失败了，这些人自然只能以乱臣贼子的身份在史书定格。
而他们这样不顾自己生死、不顾全家人生死的选择，自然是极度唯利试图的选择。总而言之，为了利益，连自己生命，连全家人生命都不顾了，这得唯利试图到什么境界啊！再总而言之，一个人但凡有点理智、有点良知，也不可能为了追求利益，就这样疯狂啊！

不管怎么说，那些追随安禄山造反，在开局时就牺牲了自己生命，或是全家人生命的人，单纯基于利益的考量，他们会后悔从前的选择吗？
如果我们有机会选择，处于他们的位置上，单纯的基于利益的考量，我们愿意做出他们的选择吗？估计是不会的。
这就好像，股市中有一支股票，开盘好像可以不断涨停，于是有人买了，而且还是不计代价的满仓买了，结果他输的倾家荡产，最后领着全家站在了天台了。如果时光可以重回，他还会选择买那支股吗？


卢杞是大奸臣，他能得到皇帝的信任重用，自然是因为他有着第一流的鹰犬能力，更重用的原因，也是因为他是烈士遗孤。
想当年叛军席卷河北时，卢杞的父亲是第一批积极站在大唐政府一边的人，也是第一批牺牲的高级官员。

洛阳沦陷后，有三个高级官员拒绝与安禄山合作；卢杞的父亲就是其中之一。卢杞的父亲死后，一直痛斥安禄山；面对死亡，他放声大笑，总而言之，死得其所、快哉快哉！[注7]
这三个高级官员死后，安禄山派段子羽把他们的人头传首河北各地。总而言之，这就是不与安禄山合作的下场。
结果呢，段子羽带着这三个烈士的人头到达平原郡时，就被颜真卿砍了脑袋。[注8]总而言之，好好的人你不当，非要给安禄山当狗。你千万不要以为给安禄山当狗很风光，老子现在就砍了你的头。
段子羽在死前，会想到什么，没有人知道，但有一点可以肯定。如果时光可以重回，单纯了的基于利益考量，估计他也会选择向颜真卿学习的。




总的来说，卢杞后来可以权倾朝野，一个很重要的原因，就是因为他是烈士的全代。
一切是显然的，如果他爹当年接受了安禄山的伪职，哪怕只是首鼠两端的敷衍，卢杞恐怕也没有机会爬到那样高的位置；至于他爹敢死心塌地的跟着安禄山混，卢杞不要说后来混得身居高位了，就是能以小公务员的身份吃皇粮，卢杞也得发自心底的高呼皇恩浩荡。

当然了，如果卢杞的老爸真曾站在安禄山一边，最后影响了卢杞人生的命运，卢杞想到他老爸时，难免也会想，这个老家伙，怎么非要多活那一两年呢？让你死，怎么这么难啊！
我这样说，难免有人会用大道理压我。总而言之，让你这种人一说，父子情谊怎么这么淡漠啊？
问题是，一个人的老爸当了狗汉奸，还跟着鬼子助纣为虐，最后被政府正法了，他却一直深深怀念他老爸，并且认为他老爸不该死。这种三观，恐怕比我上面的三观，更歪的不可思议了吧！
总而言之，相对于国家民族大义，你爹怎么了？你爹当汉奸，当汉奸就有理了？就你种思维，一看就不愧为汉奸的儿子。



说起相关的内容，我看到程千里的结局时，最感觉欲说还休了。
在安史之乱开始后，程千里就在山西战场上，一再大败叛军；但是在政府军大举反攻叛军前夕，程千里率军出战，被叛军俘虏了。
被俘后，程千里投降了。一个月后，政府军大举反攻叛军；叛军在大举撤退时，就把程千里被杀了。

程千里兵败被俘，仅仅多活了一个月，而且还是以阶下囚的身份。
但是多活这一个月的代价，就是后来大唐帝国在表彰烈士时，从来都不会提到他；当然了，他的家属，也绝不会享受到烈士的待遇。[注9]

如果程千里地下有知，会怎么想呢？
如果上天给程千里一个机会重新选择，我想程千里肯定也会向卢杞的父亲学 而言之，面对死亡，他们给大义凛然的叛军们上大课；再总而言之，面对死亡，他们将放声大笑，因为死得其所、快哉、快哉！再总而言之，叛军是兔子的尾巴长不了，你们一定要认清形势啊！
如果程千里也这样死了，他的一生让谁看到，也会感觉完美了。

问题是，程千里在关键时候掉了链子，所以就以阶下囚的身份多活了一个月，一世的英名、子孙的红利，就此全部消失了。
这一个月的生命，也未免太昂贵了。为了培养出各种大义凛然的忠臣，皇帝必须得让人知道，单纯的基于利益考量，谁在关键时候掉链子，代价也是昂贵的。


这就好像，一个人爬过了雪山、走过了草地，熬过了八年抗战、又经历了解放战争，但是在49年时，突然因为各种原因投降了老蒋，关键是一两个月后，还让老蒋杀了。
这种人生，单纯的基于利益考量，相信谁也会认为太失败了。因为他一世的英明、子孙的红利，恐怕都会被一风吹得差不多了。
如果他当时选择慷慨激昂的赴死，一生的令名留住了，子孙后来想起他时，也会有一种说不出的骄傲自豪，并且永远把他记在心中、挂在嘴边，因为他们现在幸福生活的来源，很大程度上就是由此而来的。
但是他多活了一两个月，一切的一切都没有了。

程千里与卢杞的父亲在地下相逢，单从利益上考量，谁会羡慕谁呢？
如果处于当时的背景下，单纯的基于利益考虑；我们会选择作卢杞的父亲呢？还是选择作程千里呢？


 类似的例子，还有一个，那就是许远之死。
许远是张巡的亲密战友，也就是睢阳保卫战中的另一个主角。
平定安史之乱后，有一个非常流行的说法，那就是许远在最后时刻投降了安禄山。因为人所共见的事实就是，张巡等人在睢阳城就被杀了；而许远却被押送到了洛阳[注10]，后来叛军溃败时，才与投降安禄山的人（比如程千里、哥舒翰），一块被杀掉的。[注11]

甚至而言，张巡的儿子，后来一再请求政府追回许远的烈士称号。[注12]

只是有很多人认为，许远之所以没有和张巡等人一块处死，是因为别的原因，绝不是因为许远在关键时候投降了。
关键是，政府明确表示，许远就是烈士，而且还是立有特等功的烈士。
即使如此，当时依然有许多人认为许远不配享受烈士的待遇。[注13]

看到这里，我常想，如果政府追回许远的烈士称号，你说许远亏不亏？

在睢阳城破时，张巡、南霁云、雷万春都慷慨赴死了。
如果他们在最后时刻选择了投降，你说他们亏不亏？
其实，这也相当于，一个人爬过了雪山、走过了草地，熬过了八年抗战、又经历了解放战争，但是在49年时，突然因为各种原因投降了老蒋，关键是几个月后还让老蒋杀了。
这种选择，单纯的基于利益考量，也实在太失败的不可思议了。


人生总会面临无数个选择，哪个选择会正确呢？谁也不知道。
这也好像，我们在买一支股票时，它会涨？还是会跌？我们分析了又分析，难免还是会买到一支跌了又跌的股票。

我们站在了股市里面，在选择买哪支股票前，肯定是权衡再三、分析再三。
不论我们怎么选择，我们的目标肯定都是为了攫取最大的利益。但是选来选去，我们更大的概率，通常都是赔钱。因为股市中的概率就是一赚二平七亏损。换而言之，挣钱的永远是少数人，赔钱的永远是大多数。

如果用充满情怀的笔调，分析广大股民的动机，恐怕都称得上淡泊利益的人。因为，稍微资深一点的股民，大约都知道自己进入股市，最大的概率，通常就是赔钱，但是他们依然无怨无悔的长年沉溺于股市之中。

人生总有无数种选择，人的各种选择，都想获得最大的利益。但是结果呢？一切都是充满了未知数。

处于和平时代，拿出一点点闲钱玩股票，赔了、赚了，就当乐一乐。当然了，如果玩到赔了，就会倾家荡产、甚至是爬上天台向下跳，那就别当别论了。

而处于那种乱世之中，许多选择，常常就是一脚天堂、一脚地狱的选择。
最简单而言，你站在大唐政府一边，有可能当时就让砍了头；你站在安禄山一边，是不是会好一点呢？实在未必，因为你依然有可能当时就让砍了头。



你也许会说，我什么也不选，我要当墙头草。很不好意思，现在两边都需要大量的炮灰，甚至还需要大量的两脚羊，你这种墙头草，常常就是最佳的人选。
这就是乱世的无奈。

《石壕吏》中写道：三男邺城戍。一男附书至，二男新战死。......老妪力虽衰，请从吏夜归，急应河阳役，犹得备晨炊。
这种诗句，简单的、白描的，就如同打油诗一样了，但是背后的内容，却让人有一种喘不过气的感觉。
要知道，这是政府军哎！政府军就这副德性，叛军会是什么样子的？如果说比这更恐怖，你说所谓的顺民，还要不要活了？

当然了，这不是最让人感觉恐怖的。最让人感觉恐怖的内容是。政府军收复长安城后，长安城人民一片欢呼声。
但是在这欢呼声中，大家并不知道，政府已和回纥签订了可怕的协议。
当回纥人要兑现这种协议时，大唐太子也惊得六神无主。因为如果我们现在就兑现这种协议，你说中原、河北的愚民们，会不会死心塌地的站在叛军一边？
总而言之，为了让各色愚民不会坚定的站在叛军一边；等我们把叛军消灭了，再兑现这种协议吧！

欢迎大家关注下一节　英雄豪杰创业良机


感谢诸位网友支持，再更新一节。


第三节 英雄豪杰创业良机

安禄山造反后，河北河南，很快就出现了广阔的沦陷区。在这种背景下，你敢站出来为大唐帝国效力，就会让自己的江湖地位，瞬间得到提升。

一切是显然的，在此时此刻，只要你敢火并了叛军的县级大哥，你就会成为县级大哥。
更主要的是，在普遍地区想实现这一点，并没有多大的难度，因为在广阔的沦陷区，通常也就是类似三个鬼子控制着一个县城，只要你有点号召力，而且有人敢陪着你赌命，想杀叛军的县级大哥，通常是很容易的。

因为在此时此刻，一个人只要敢率众去火并叛军的县级大哥，通常是没有多少人敢阻拦的。
一切是显然的，鬼子杀过来了，你怕死，你就随大流倒向鬼子一边，明天政府军杀回来，你还可以找一些理由为自己的行为辩解。
问题是，现在有英雄志士站出来光复城池，你却哭着喊着帮助鬼子杀这些英雄志士，明天政府军杀回来，你还辩解个屁啊！因为你不是汉奸，谁是汉奸啊？

在此时此刻，也没有多少人会和你竞争这个县级大哥的位置，因为叛军随时可能反攻倒算的，而谁坐在这个位置上，肯定就会最先倒霉的。
更主要的是，政府肯定会马上追认你这种地位的合法性。因为政府现在就希望越来越多的这种人出现。


在一个广阔的地区，你即使有十万大军，如果不能得到普遍人的认同，你建立的权力格局，通常也就是三个鬼子控制一个县城的格局。

这种说法，听起来也许有些夸张，但是我必须得知道，当时河北道一共170多个县；河东道有110个县；河南道有96个县。这三个道（大约相当于现在的河北、山西、河南三省），一共有一共有近400个县。[注1]

我们简单做一道数学题就可以知道，即使只占据这样有限的地区，一个县留兵二三百人，就需要十多万兵马的。
更主要的是，叛军也不可能这样分散自己的兵力，因为兵力真的这样分散，恐怕只会死得更快一些。

所以叛军得尽力把最多的军队集中在前线，然后试着继续向前扩张。
否则，打下三个省大小的地盘，就与占据二十多个省的政府军，进入相持阶段，那是注定只有死路一条的。

而且安禄山还得集结兵力，重点控制沦陷区的一些重要城池；因为这种地区留守的军队少了，突然被政府军、义军光复了，安禄山的损失就大了。
在这种背景下，沦陷区的普遍县城，恐怕也就是三鬼子领导大批汉奸、伪军去管理。

而在这种格局下，有个风吹草动，人们难免会纷纷又挂起大唐帝国的旗帜。
这就好像在一个县城里，就有三个鬼了，只要大家想灭这三个鬼子，实太容易了！当然了，也正是因为类似的原因，在颜氏兄弟的组织下，17郡的城池都纷纷挂起了大唐的旗帜。


机会就摆在你的面前，就看你敢不敢把握了？
如果去写穿越小说，主人公处于这种环境中，自然会把握这种机会。这绝不是因为穿越回去的主人公，有什么忠君爱国的好思想，而是因为只有如此，才有机会实现自己人生的辉煌。

但是在现实社会中，看到这种机会，绝大多数的人，肯定是又想吃肉又怕挨打。
是的，现在这个县城里只有三个鬼子，你领着一群小弟敢想敢干，就可以代表政府接管这个县城。问题是，鬼子的大部队杀回来，那可怎么办啊？

当然了，愿意把握这种机会，敢于把握这种机会的人，肯定有很多。
因为我前面分析了，在乱世之中，你提着脑袋去赌命，自然有可能会很快死掉；但是你前怕狼后怕虎，一心当顺民，同样可能很快死掉的。在这种背景下，愿意赌命、敢于赌命的人自然会有很多。
事实上，正是因为有众多这种人，所以安禄山虽然占领了广阔的地区，却很难把相关地区纳入自己的统治秩序。



当颜杲卿、颜真卿兄弟突然扔掉安禄山的旗帜后，河北17个郡都跟着扔掉了安禄山的旗帜，重新挂上了大唐的旗帜。
我们现在的问题是，为什么河北24个郡，只有17个郡会挂上大唐的旗帜呢？
是不是因为其它几个郡的官员、百姓政治觉悟，不如其它17个郡吗？显然不是的，我前面说过，叛军兵力有限，在广阔的河北地区，只能重点防守，在叛军势力巨大的地区，人们自然倾向于站在叛军一边，因为和叛军作对，是看不到什么希望的，至少在眼跟前，是看不到什么希望的。
而在众多几个鬼子占据一个县城的地方，只要有人高呼，我们宁死也要忠于大唐政府时，人们通常是不敢公开拒绝的，因为你敢公开拒绝，且不说大唐政府会和你秋后算账了，就是现在义军手里拿的刀，也能砍了你全家人的脑袋。

总的来说，大多数人在这种困境中，都是随波逐流的。
你让他们誓死忠于大唐，他们是没有这种勇气的；你让他们死心塌地的跟着安禄山混，他们也是没有这种勇气的。


许多人在证明历史的是非对错时，总会强调一些人不顾个人安危、甚至不顾全家人安危。
总而言之，如果他们只是为了个人的利益奋斗，怎么会不顾自己个人安危，甚至全家人的安危呢？
其实呢，古今凡成大事的人，无论正面形象，反面形象，都也具备这种特点的。
一个人如果把自己、自己全家安危看得比天也大，通常就是传说中的庸人。因为就如一首歌所唱，不经历风雨哪会见彩虹，没有人能随随便便就成功！

最简单而言，安禄山现在给你一张委任状，让你领着三个鬼子，去接管某个县城，你敢接受这种委任状吗？
再简单而言，有一座城池一心要替大唐帝国卖命，安禄山现在派你进城劝降他们，并接管这个城池，你敢接受这种任务吗？
再简单而言，你的全家还在大唐政府的控制范围内，现在安禄山让你跟着他造反，就可以连升三级，你会追随吗？
传说中的庸人，就算贪图由此可能得到的利益，也绝不敢选择坚定的跟着安禄山走，因为这样做的风险实在太大了，一个弄不好，自己脑袋就掉了，自己全家就死了。
问题是，那些野心勃勃、信奉富贵险中求的人，就不同了。滔天的利益在前面等着你，为了获取它，太值得拿生命、拿全家人的性命赌一把了。



跟随在安禄山身后，需要承担的风险、代价是什么？
首先，他随时会死在造反的路上。
其次，不要说安禄山有可能失败了，而且失败的概率还很大。就算安禄山可以成佛成祖，在这造反的道路上，也会有一地接一地的炮灰。
甚至而言，最后安禄山成佛成祖了，你也没有在造反的路上成了炮灰，但是在随后的兔死狗烹中，你也有可能再次沦为牺牲品的。
总的来说，想修成真正的正果，需要经历九九八十一难，还得跨过最后那一个小坎。否则，都难以称得上功德圆满。

总的来说，凭君莫话封侯事，一将功成万古枯。
哪一个帝国的建立，没有高耸入云的烈士纪念碑；或是摆放众多灵位的烈士纪念堂呢？
更主要的是，哪一个帝国建立之后，没有众多兔死狗烹的功臣？

当那些开国将帅，在皇帝的打击下，毫无尊严的死去时，他们会想到什么？没有人知道。他们会后悔从前的选择吗？没有人知道！
但是，单纯的基于利益考量，他们应该也不会后悔从前的选择吧。因为他们的人生曾奋斗过、风光过、辉煌过。面对那些如同草芥般生活一世的人，他们足以骄傲的说，我的一生没有白活。
当然了，单纯的基于利益考量，他们也有可能怀念从前平淡平庸的生活，总而言之，平平淡淡是最真，平平淡淡活到老；再总而言之，为了荣华富贵舍得一身剐，值得吗？


看到我这样说，也许有人会说，让你这么一说，那些忠于大唐帝国的人，都成什么人了？让你这么一说，他们的思想道德境界，好像和追随在安禄山身后的人，也没有本质的差别啊。

其实呢，忠于政府的人，和造么作乱的人。在不同的感情色彩下，正义邪恶通常总会完全逆转的。
政府控制话语权时，坚决站在叛乱者一边的力量，自然都会冠以地痞无赖、土匪巨寇、邪恶变态的人；他们这样把头撇在裤腰带上混，自然是被各种现实的利益所驱动，或是被洗了大脑（如果他们做出完全奋不顾身的事）。
这例子都不用看太远的例子，只要看看当年满清政府怎么污蔑孙文等人就可以知道了；只要看看民国政府怎么污蔑朱毛等人就可以知道了。总而言之，无不是洪水猛兽祸国殃民的形象。问题是当他们拥有了话语权后，他们都也是如同圣人一样伟大。

总的来说，叛乱者控制了话语权时，写到坚定站在政府一边的力量，自然都会冠以朝廷的鹰犬、爪牙，而他们愿意充当朝廷的鹰犬爪牙，自然为了荣华富贵功名利禄。
最经典的就是清末曾国藩、左宗棠丧失话语权的时候，史书写到他们时，都是镇压农民起义的刽子手，而他们愿意充当满清的鹰犬爪牙，自然是为了荣华富贵功名利禄。一切是显然的，如果无数反清义士的鲜血，他们头上的官帽怎么会那样红呢？
问题是，当藩国藩、左宗棠拥有话语权时，他们积极协助满清政府镇压各种叛乱，那就是如同圣人一样的行为。


其实呢，历史书上凡牵涉正义邪恶的内容，通常都是政治宣传的内容。
在这种论调下，站在我们一边的人，都是为为了理想正义社会百姓奋斗的；站在敌人一边的，都是为了荣华富贵功名利禄奋斗的。
在资料有限的时代，我们很容易认为历史就是正义邪恶相争的故事。因为在资料有限的时代，我们通常只能看到一面之词，而在一面之词的描述中，记述者总会把自己描述成正义的化身，而把对方描绘成邪恶的化身。
一旦入于资料非常充足的时代，我们马上就会发现，任何一个历史事件，历史人通常总会有Ｎ个版本的内容，而且是非对错、正义邪恶的评判，常常是天差地别的。

对此都不用看别的，只要看看毛、蒋双方各自记述的历史，就可以了。
如果觉得不够，大家再看看美、苏双方各自记述的历史，就可以了。
总而言之，在他们各自的笔下，自己都是正义的化身，都是为了拯救国家民族、甚至是全人类的；再总而言之，他们都时刻不忘告诉大家，如果对方胜利了，国家就完了，民族就完了，甚至全人类就完了。



相关人物的脸谱、正邪色彩，也许会不断变化。但是有一点却是可能肯定的，任何一个在乱世中能混出点名堂人，都是有着坚定信念的人。
没有坚定的信念，你就是渴望在乱世中留下个名字，那是近于不可能的。因为明天大哥让你提着脑袋去做事时，你也会犹豫、害怕的。至于大哥明天让你提着全家人的脑袋去做事时，你更会恐惧不已、甚至吓尿了也是有可能的。

许多年前，有一个著名的文人，也想参加革命（叛乱）；他的大哥交给他一项光荣而艰巨的任务，他突然想到，我死了，我老娘可怎么办啊？他大哥一看他这副德性，当时就对他说，你洗洗睡觉去吧！
革命也好，叛乱也好，哪个不需要把头撇在裤腰带上干事？天天想着自己的小家，你能干成什么大事业？和你这种庸人，大哥都懒得多说话。

回到安史之乱时，坚定站在大唐政府一边的人，自然需要把头撇在裤腰带上混日子；坚定站在安禄山一边的人，自然也需要把头撇在裤腰带上混日子。



站在大唐政府一边的人，把头撇在裤腰带上，真是为了正义公理吗？实在难说的很。
如果安禄山真的成佛成祖了，甚至只要大唐就此灭亡了，那唐玄宗的后半生，写在历史书上，肯定和隋炀帝没有多大的区别；甚至而言，只是因为唐玄宗提前退休了，所以他的后半生，怎么看，也和隋炀帝有几分神似之处。

杨家有女初长成，养在深闺人未识。（只是从前在玄宗儿子那里罢了）。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。

颠坑仆谷相枕藉，知是荔枝龙眼来。
宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。

边庭流血成海水，武皇开边意未已。
君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。
况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。


是不是说得有又点远了，我们书归正传。
现在的大唐帝国也好，还是安禄山也好，都需要大量敢于抛头颅洒热血的英雄豪杰。
因为他们之间，最后不论谁胜谁负，肯定需要无数人献出宝贵的生命。

如果单拿敢于牺牲自己、或是敢于牺牲全家的人生命，去证明谁代表正义、谁代表邪恶，那是徒劳的。因为哪一方也不缺这种人。
坚定站在大唐政府一边，自然随时会牺牲自己；甚至牺牲自己全家。问题是，坚定站在禄山一边，也会随时牺牲自己，甚至牺牲自己全家的。

我们现在的问题是，他们谁代表正义，谁代表邪恶？
如果我说，他们半斤对八两，彼此难兄难弟，难免会让许多人斥责为历史虚无主义。总而言之，历史怎么可以这样写呢？
因为在他们眼中，真正的历史，永远都是正义与邪恶之争的故事，真正的历史，永远都是好人坏人脸谱分明的；是非对错一眼就可以看到头的故事；当然了，真正的历史，永远也是智慧愚蠢充满戏剧性的故事。只有把历史写成这样的人，才是真正的历史学者，否则，只能证明你是一个民科罢了。



在大唐、叛军相争的过程中。叛军自然是把无数顺民当成炮灰、两脚羊去看；大唐政府岂非也是如此？
睢阳城内，在传说中的正史里，两三万老百姓被当军粮吃掉了。
洛阳城的老百姓，为了让大唐政府获得国际友人的帮助，曾两度做出了巨大的牺牲。总而言之，为了酬谢国际友人的帮助，大唐政府许诺，平定叛乱之后，国际友人可以在洛阳城随便抢钱抢女人，只要能带走，想抢多少抢多少。
叛军很邪恶，但是让叛军统治了，老百姓最多也无非这样吧。

面对此情此景，处于老百姓的角度，你说谁代表正义、谁代表邪恶呢？

进入网络时代后，我看古代历史时，依然会感觉很轻松；一看现代史，就总感觉烧脑烧得不知如何去理解了。
因为在古代史中，好人坏人通常脸谱分明、是非对错一眼就能看清楚；智慧愚蠢、正义邪恶充满了戏剧性，你怎么看，也有一种看爽文的感觉。总而言之，不是某个脑残变态、低能弱智的人祸乱天下；就是某个英明神武、绝胜千里的人只手托天改写历史。
可是一看现代史，当时就是另一种感觉了。因为资料太多了，读到一定程度，你就会发现，历史人物脸谱不再分明了，是非对错不再一眼能看清了；当然了，智慧愚蠢、邪恶不再充满戏剧性了。这种历史越看，你就越会感觉到历史的复杂、社会的复杂，个人在历史社会面前的渺小。

读史进入这阶段后，再回头看经典的唯物主义作品，突然就有了一种豁然开朗的感觉。总而言之，你看相关作品好像说着官话，其它人家那句句都是大实话啊。
学习进入这个阶段，再回头看古代，突然发现，那就是各种政治宣传材料的集合。这种历史，除了最基本的历史事实，各种充满价值判断、情感褒贬的内容，你看看就可以了，千万不要太当真。


是不是说得有点远了，我们再书归正传。
大唐帝国陷入了危急存亡之秋，自然是各种英雄豪杰建功立业的好机会。

急风知劲草、板荡识诚臣。此时的大唐皇帝，肯定会默默的观察着大家的表现。
总而言之，在这种血与火的考验面前，如果你拉稀了，就千万不要指望大唐皇帝继续重用你；更主要是，你拉稀拉的厉害了，大唐皇帝明天不杀你全家，你也得发自心底的感谢皇恩浩荡。

在皇帝眼中，普通老百姓一直受剥削、受压迫，而且大多没读过什么书，所以在关键时候，他们愿意投降安禄山，皇帝能理解、也不会过多追究。
问题是，当官的、尤其是高级官员，他们都是读书人，而且皇帝给他们优厚的工资待遇，还默许他们贪污腐败，在关键时候，他们竟然也投降安禄山，他们的圣贤书白读了？他们的良心狗叼走了？

关键是，如果不好好严惩这种人，人们难免会认为皇帝就是一个冤大头，总而言之，皇帝有吃有喝时，你们都围着皇帝转，皇帝有事了，你们都跟着别人欺负皇帝，如果真成了这样，纲常何在？皇权的神圣、威严何在？
幸好，当时这种人太多了，所以有点法不责重的意思。否则，皇帝肯定会把他们全拉出去活剐了，然后把他们全家、甚至全族都杀了。因为从法律上，他们就是犯了十恶不赦的大罪，不用上纲上线，也会享受凌迟、灭族的惩罚。


在此时此刻，那些敢于坚定站在大唐帝国一边的人。江湖地位自然会得到迅速的上升。

最经典的例子就是。
贾贲是副县级官员，张巡是县级官员，在自己上司站在叛军一边后，他们率众砍了自己上司的人头、全家，直接就成了市级军政长官。
关键是，这件事上报到中央政府后，中央政府自然追认他们这种地位的合法，而且还会授予他们众多特权，因为这种人的组织才能、忠诚度，已通过血与火的考验，不要说从县级升到市级了，就是从县级升到省级，也不会有太多异议的。[注2]

如果他们两个人撑到叛乱结束，应该都可以混到节度使的地位。但是他们都也没有撑到叛乱结束。
但是政府不会让他们白白牺牲，政府会号召大家向他们学习，会寻找他们的子孙后代，给予各种照顾。总而言之，只要大唐帝不灭亡，他们的子孙，就会享受由此而来的红利；甚至大唐帝国灭亡了，这种红利也不会轻易消失。[注3]
一切是显然的，如果让忠义之士又流血又流泪，谁还会当忠义之士呢？


再经典的例子就是。
颜真卿最初只是市师级长官，所以唐玄宗对他没有任何直观的印象，现在突然听到在颜真卿的号召下，河北竟然出现一片形势大好的局面，自然会高度重视颜真卿，并且赋予他更多的权力、更高的地位。[注4]

这种振臂一呼，就能让河北形势逆转的市师级长官，组织才能还用考察？事实上，在当时背景下，皇帝派三个副宰相到河北地区，也未必能产生这样大的威力！

在叛军席卷河北之时，这种能坚定的站在大唐中政府政府一边的人，他的政治可靠性，还用考察？大家说自己如何忠于皇帝时，通常都是靠嘴说的，人家那是提自己的脑袋，甚至是全家人的脑袋，向皇帝表白的！

面对此情此景，皇帝能说什么呢？自然会说，你现在就可以代表中央政府在河北行使全权！再总而言之，就你这种才能，当一个封疆大吏可能都算屈才。因为明天宰相有了空缺，也可以考虑你啊。再总而言之，这种标准的栋梁之材，朕一直让你埋没于凡品之中，这是朕的过错啊！


我这样说，并不意味着你勇敢的站出来，就会成为功名事业。因为反抗叛军的英雄志士，在此过程中，如韭菜一样，被叛军砍了一茬又一茬。
最经典的就颜杲卿等人，刚刚举起反抗安禄山的大旗，一个回合之后，就被清理出局了。
再经典一些的就是，张巡、许远、雷万春、南霁云等人，在革命胜利前夕，全部牺牲了。
再经典一些的，就是贾贲闪亮登场后，很快就被叛军杀死了。

但是不管怎么说，这也是英雄豪杰创业的良机；因为把握住这种良机，在帝国重新洗牌时，就有可能获得俗人梦寐以求的东西。
若干年后，看到许多所谓的忠二、忠三代、忠四代，坐享祖先的红利时，许多人也许会是羡慕嫉妒恨。但是他们常常忘了，这一切都是人家的父祖用血与泪、艰辛困苦、甚至生命换来的。

这一章的铺垫是不是也有点太多了。因为说了半天，好像也没有正式介绍安禄山造反的事。
下一节，我们开始正式从安禄山造反说起。

欢迎大家关注下一节 安禄山的上中下三策

第四节　安禄山的上中下三策

对安禄山而言，开局最大的优势，就是他握有先下手为强的主动权。
但是这个优势存在的时间很短。因为五六天后，帝国政府就会确定安禄山已造反了；十多天之后，帝国政府就会进入全面备战状态；而一个多月后，帝国就会完成基本的战争动员。

在这个阶段内，安禄山所有的军事行动，都是标准的先下手为强。
过了这个阶段，安禄山的军事行动，就是和大唐帝国硬桥硬马的开战了。

因为类似的原因，造反开始后，安禄山最大的困惑就是，在这个优势消失之前，他应该全力夺取山西？还是全力夺取河南？抑或是兵分两路，山西河南一块夺取呢？

谁处于安禄山的位置上，肯定也会对着地图反复的分析这个问题。
安禄山的智囊团，肯定也会对着地图反复的分析这个问题。
当然了，在这个问题上，安禄山集团的高层，也一度产生各种分歧。毕竟，各种选择，都是利弊参半的。[注1]

人生永远会面对类似的困惑。
因为你的能力永远是有限的，你的目标永远是众多的，你应该优先实现哪个目标呢？
你集中力量实现某个目标，就会暂时丧失实现其它目标的机会。
你如果分散力量，哪个目标也想实现，最后通常是一无所获。



安禄山可以选择的上策，就是趁帝国政府没有防备之时，先集中兵力夺取山西。
这种选择，有三个好处。

第一、山西军区（河东节度使），从理论上是安禄山的管理的，如果安禄山趁中央政府没有防备的时候，就大举进攻这里，相对容易夺取这里。而等他反迹明确时，再想夺取这里，难度就会成倍的增加。
事实上，因为安禄山没有选择上策，所以直到安史之乱结束，叛军也从来没有真正控制过山西。至少山西境内的两大军事重镇太原、潞州，安禄山从未夺取过。

太原的战争价值有多重要，只要我们知道北齐的高洋、大唐的李渊、后唐的李存勖、后晋的石敬瑭、后汉的刘知远，发家之地在什么地方不可以了。这些王朝的发家之地，都在太原。从这里，我们大约可以看出，在那个历史阶段，太原的战略价值有多大了吧。

潞州的战略价值有多重要，我们只要知道长平之战就可以了，历史上的长平之战就在潞州进行的。相关战争本身证明，潞州何去何从，值得西北、河北军政集团打一场倾国之战。

直到安史之乱结束，叛军也没有占据过这两个地方，他们对山西的控制力有多强，大家可以看出来。
在平定安禄山之乱时，太原一直是李光弼的大本营；虽然在政府军大反攻之前，潞州最高军政长官程千里被叛军俘虏了，但是叛军终于还是无法攻破潞州。



第二、占据山西才可以拥有地缘上的优势。
翻开中国地形图，我们就会看到，安禄山的老巢所在地河北以平原为主；而紧临河北的山西却是以高原为主。占据河北的叛军，如果不能有效控制山西，政府军就可以一直拥有居高临下的战略的主动权。
事实上，因为安禄山没有选择上策，所以山西两大军事重镇太原、潞州，一直控制在政府军手里。在这种背景下，郭子仪、李光弼拥有居高临下的优势，随时可以率军插入河北。
事实上，颜真卿可以劝说河北官员大批反正，主要说词就是，山西还控制在政府军手里，所以西北军随时会大批从山西杀入河北的。希望大家必须得认清形势；否则政府军杀过来，你们可别怪政府军和你们秋后算账。[注2]

总的来说，叛军不能占据山西，除非他会集中兵力困守河北。否则，河北就是会成叛军最大的空门。
一切是显然的，只要叛军敢分兵南下中原，或是从中原西进关中；控制山西高原的政府军，就可以随时进东下进攻河北；兵力分散的河北叛军，面对政府军这种进攻，通常只能一败再败。

所以造反三五个月后，安禄山从洛阳回望河北，似乎只有范阳为中心的地区，孤零零的悬挂着安禄山的旗帜。面对此情此景，安禄山一时都绝望了。[注3]



第三、开局就集中力量夺取山西，然后一路向西，可以用最快的速度打破西北军事力量的整体部署。因为顺着这条路线，可以用最快的速度直扑西北军区。
事实上，因为安禄山没有选择上策，所以整个西北就成为政府军反攻的主战场。因为西北朔方、陇右、河西三大军区（加上新疆安西、北庭两大军区，就是五大军区），一直完整的保存着，并且控制在大唐帝国手中，只要大唐帝国与回纥、土蕃实现某种默契，就可以大举反攻了。

因为安禄山后来侥幸夺取了长安，所以我们常常有一种错觉，那就是安禄山对西北的控制力非常强大。其实呢，安禄山对西北的控制力非常有限。
因为叛军虽然控制了长安，但是西北的五大军区（帝国多一半的军事力量都在这里），始终控制在大唐帝国手中。大唐帝国一直无力反攻，仅仅是因为与回纥、土蕃无法达成共识。如果大唐帝国只有安禄山一个对手，就安禄山留守西北的军队，估计不够大唐帝国伸筷子一夹。

通常的历史书，总会有意无意的模糊这个事实，所以看到后来大唐帝国大举反攻时，一个多月就打得叛军砖崩瓦解，常常会觉得有些不可思议。
因为简单的看，好像就是唐肃宗就是靠一个太子（或抢班夺权而来的皇帝）称号，拥有了神奇的力量。

当然了，再简单的看，好像就是四千回纥军神功无敌，所以才取得这样不可思议的战果，其实呢，我们也不想一想，如果回纥四千军队就有这种神功，那回纥派上四万大军，岂不是当时就可以实现满清后来的成功？
其实呢，大唐帝国可以翻盘成功，是因为西北三大军区（加上新疆两大军区一共是五大军区），都完整的控制在大唐帝国手中。关键是，整个西南、江南还控制在大唐帝国手里，只要大唐帝国能与回纥、土蕃实现一定的默契，随时都可以大举反攻叛军的。


看到我这样分析，也许会让人感觉，如果安禄山选择上策，就能如何如之何了。其实呢，上策自然有很多优点，但是它的缺点也很明显。因为选择上策，一旦在前线遇挫，安禄山就没有什么回旋余地了。
一切是显然的，安禄山在造反之初，就全力争夺这种驻军众多，而且地形复杂的地区；并且直逼大唐军事主力云集的地方，很容易开局就一再受挫的；甚至而言，一开局就让政府军打得抱头痛哭，也没有什么奇怪的。
开局如果打成这样，安禄山只会败得更惨。

总的来说，选择上策，仅仅是存在一举摧毁帝国主要军事力量的机会。在实际操作中，谁灭了谁，还真是不一定的事。

因为类似的原因，安禄山选择了下策；当然走着走着变成了中策。


安禄山可以选择的下策，就是趁帝国政府没有防备之时，先集中兵力夺取河南。
这种选择，好处也有三个。

第一、整个河南地区地形简单，利于骑兵作战，而且相关地区没有驻军，在中央政府没有反应过来之前，安禄山就集中力量大举进攻这里，应该可以迅速席卷这里的。
第二、整个河南地区经济富裕，夺取这里就可以让叛军拥有一个广阔的后勤基地。在这种背景下，就算战争进行的不是太顺利，安禄山也有足够的回旋空间。

从这两点去看，安禄山选择下策，开局就可以很容易取得一系列重大的胜利，并可以让自己拥有更广阔的后勤基地。

处于安禄山的位置上，相信人们都会很容易做出这种选择。因为趁自己握有先下手为强的机会，先开局取得一系列重大胜利，并夺取广阔的后勤基地，怎么看，也比在敌强我弱之际，上手就和大唐帝国决战好啊！

第三、夺取河南，向南还可以威胁帝国政府的大后方，一切是显然的，安禄山占据河南，整个江淮就会震恐。
更主要的是，江淮地区也没有驻军，如果进行的顺利，安禄山派军长驱直入江南，一举就可以把大唐帝国的统治秩序，最大限度的打得偏离轨道。
事实上，安禄山叛乱时，最大的突破口，其实就是南征的军队一举突破大唐的江淮防线，直插入江南腹地。如果能实现这一步，即使安禄山会失败，但是大唐帝国想翻盘，那难度可有点高了。



但是这种玩法，多少有些太保守。
因为这种玩法，意味着安禄山夺取山西的机会，会变得越来越渺茫。因为安禄山反迹明确后，大唐政府就会全面布防，在这种背景下，山西那种地形复杂、背靠西北，而且拥有成编制军队的地区，估计就无法夺取了。
我前面说了，在地缘上，山西对河北、河南都拥有居高临下的优势；如果安禄山开局不能占据这里，在战略上一直就会陷入被动之中。

更主要的是，从理论上，选择下策，可以很容易席卷江南，并且直插江南，但是在实际操作中，显然没有那样简单。
是的！整个中原、江淮都没有驻军，但是帝国一旦进入战争状态，相关地区马上就会组织起大量的军队。所以，表面上这里是一块没有骨头的肥肉，你可以随便啃它，但是真的啃开时，你会发现，这里也有很多骨头，更有很多可能刺破你喉咙的碎刺。

最要命的还在于，在这种背景下，大唐帝国西北军的主力兵团会完整的保存着。随时可能实现大举反攻。


安禄山可以选择的中策，就是趁大唐没有反应过来之时，兵分两路，一举把山西、河南全部夺取；然后在此基础上再谋求扩张。
问题是，这种目标实在有点太大；以安禄山的实力，显然是不够的。因为这样玩的结果，恐怕就是白白错过握有先手的良机，于是与大唐政府在山西、河南都打成僵持战，然后只能等着坐困而亡。
这种所谓的中策，其实就是想握有上下二策的优点，结果会把上下二策的缺点也全占了。

在人生的道路上，我们常常会面对类似的困惑。
熊掌我们想要，鱼我们也想要；我们全力以赴追求，最多也只能得到一样。我们应该追求哪一个呢？得到一个，就会丧失另一个。如果我们两个都想得呢？常是一个也无法得到！

总的来说，大唐帝国的体量实在太大了；它有近千万平方公里；它有几千万人口，战争潜力一旦挖掘出开来，可以动员出上百万的军队。
就安禄山拥有的那点资源，想一举把大唐帝国吞吃下去，难度实在不是一般的大。


说到里，也许有人会问，上中下三策，哪种选择更好呢？
我的答案是不知道！
总的来说上中下三策，永远是各有利弊。如果你玩好了，哪一策也不错；如果你玩不好，哪一策也有致命的危险。

选择上策；你玩好了，就可以趁大唐帝国没有反应过来时，一举夺取山西，然后以此为基础，深入西北，把帝国的政治、军事重心（西北地区）彻底打残、接管了。
如果玩不好呢？肯定是刚刚开局，就会让帝国政府把你打残的。如果你因此失败了，后人在评论这段历史时，难免会说了，你开局之时，不先巩固自己的实力，在敌强我弱之际，就哭着喊着与对手决战，你脑袋没有让驴踢过吧！

选择下策，你玩好了，就可以趁大唐帝国没有反应过来时，一举夺取河南，然后以此为基础，派偏师压制来自关中、山西的政府军反攻，同时派主力大军杀入江南，把帝国的经济重心（江南地区）打残了、接管了。
如果玩不好呢？肯定是丧失重创帝国政治、军事重心的机会，也无法夺取帝国的经济重心，最后面对政府军的大举反攻，当时就崩盘了。
事实上，叛军一直表现的咄咄逼人，却终于让大唐帝国一战打得砖崩瓦解，主要原因就在这里。

而安禄山因为开局不久后抓住大奖，所以直接玩成了中策。
于是叛军占据关中，但是无力向前推进击溃政府军主力；于是叛军在南线，无法插入江淮；当然了，在山西战场上也无法打开局面。最后，等大唐帝国与回纥土蕃达成默契后，马上就面临砖崩瓦解的局面。


看到史书排列的上中下三策时，我们常常会认为，上策优于中下二策，无非是因为上中下三策，通常是以激进保守排列的。而处于局外，站着说话不腰疼，自然会认为激进的选择最好。
其实呢，如果上中下三策真有明显的优劣，他们怎么会并排出现，供决策者选择呢？

事实上，人生的道路上，永远存在上中下三策的选择。
一切是显然的，现在遇到一个问题。你是不计代价的全力去做呢？还是处处留手，希望进能攻、退能守呢？抑或是在这两种选择之中，折个衷呢？

哪个选择好呢？
以空对空的说，人们难免会认为不计代价的全力去做，是最优的选择。但是在实际操作中，人们通常都会选择下策的。当然了，因为类似的原因，所以翻开史书，选择下策失败的案例实在太多了，多的，以至于人们认为，下策就是一种愚蠢的选择。



以空对空的说，在许多时候，想取得胜利，只有两种方法。
第一、快、快、快，还是快。
第二、冒险、冒险、还是冒险。
总而言之，不要总想着留后路，更不总想着有后路，你既然敢干这种事，你就要不代价的狂赌。

问题是，作为当事人，显然会有不得已的苦衷。
因为你想选择冒险的策略，你的小弟会认同吗？因为眼前肥羊一般的目标你不攻击，直接选择如虎如狼的目标攻击，你没事吧！

总的来说，事关自己利益时，人们都容易前怕狼后怕虎，而且谁也容易高估稳扎稳打的胜率。因为乐观的看，稳扎稳打的方案，会让你的后方更巩固，会让你拥有更多的资源；在此基础上，你与对手再决战，胜算应该更大；问题是，因为类似幻想，而死在造反路上的人，实在太多了。




分析历史时，人们容易居高临下的品评。就是因为我们认为，历史上的重大的决策，就是非Ａ即Ｂ的对错选择，历史当事人选择Ａ败了，那选择Ｂ肯定就能胜利。
问题是，历史上的重大决策，从来不会这样简单。
我们现在能想到的解决方案，在当时，通常都会摆在决策者的桌上，供他们挑选。就好像，我们人生的许多重大选择时，各种可能想到的方案，其实都会摆在我们面前，剩下的事，就看你如何挑选了。
总的来说，哪种选择也是有利有弊的。面对这种选择，我们很难说哪种选择正确，也很难说哪种选择错误。因为单纯的选择本身，并不能证明什么。事实上，任何一种选择，也有成功的，也有失败的。

前一段时间，网上非常流行一篇文章。那就是老话说了........。总而言之，老话东说东有理，西说西有理。老话看多了，你会感觉跟没看一样，因为正话反话都让老话说了。

其实呢，这才是人生困惑。
简单的看，它很简单。当你身临其境时，你会发现，好像从来都是左右为难的选择。好像怎么选择也是错，但是怎么选择，好像也是对的。

欢迎大家关注下一节 唐玄宗的应对


感谢诸位网友支持，感谢大有行、致远悠扬、怪盗基德OJ、子闻的马 网友的打赏，再更新一节。

第五节 人们为什么要跟随安禄山造反

这一节，本来计划直接写唐玄宗的应对。但是忽然想到，如果不分析一下人们为什么要跟随安禄山造反，分析唐玄宗的应对时，难免有些以空以空。

我们现在的问题是，人们为什么要跟随安禄山造反呢？
我还是以前一再表达过的观点。
千万不要说安禄山的官有多大，因为比官大，安禄山还能比皇帝官大？
也千万不要说安禄山权力有多大，因为安禄山手上没有三尸脑神丹，如果没有足够的力量支持他，他靠什么控制大家呢？
更主要的是，安禄山的手下，不要说那些军级、副军级大佬了，就是那些最普通的士兵，哪个人也是长脑袋的，哪个人也是懂得趋利避害的。
如果大家都不想跟安禄山造反，用眼神、用脚投票，就能把安禄山弄得狗屁都不是的。最简单而言，在关键时候，大家都一块磨洋工、出工不出力、甚至干脆选择投降，安禄山还怎么玩呢？

也许有人会说，谁不服就严惩谁啊！
问题是，安禄山没有三尸脑神丹，他想惩罚别人，总得有足够多的力量支持啊。
一个人，不论他的权力有多大，只要真的众叛亲离了，他当时就啥也不是了。




真心支持安禄山的人，都是什么人呢？
有的人，是安禄山一手从底层提拔上来的。这种人从情感上、从利害关系上，就会和安禄山捆绑在一起。
我们可以想象，一个没有家庭背景的人，就因为得到安禄山的赏识，所以从村连级、乡营级、县团级岗位，很快升到市师级、省军级岗位；关键是，安禄山对他就象对自己儿子一样。
这种人从情感上，就会把安禄山当成自己重生父母再造爹娘，因为毫不夸张的说，爹亲娘亲，也不如安禄山亲啊。
更主要的是，从利害关系上，他们也与安禄山捆绑在了一起，因为安禄山倒台了，他们的前途估计会一片暗淡，还有可能被清理出局的。如果安禄山成佛成祖了，他们的前途乐观的想象，应该是一片光明的；就算死于创业的道路上，就算死于后来的兔死狗烹，肯定也可以青史上重重留下一笔。
而安禄山手下这种人有很多。[注1]
当然了，和安禄山有类似的关系，未必都会支持安禄山；但是从普遍意义上，这种人就会构成安禄山造反的基本盘。



有的人，是安禄山的幕僚成员。这种人，本身就和安禄山有类似臣属的关系。
一切是显然的，安禄山是市师级大佬时，这些人就是市级大佬的幕僚；安禄山成为省军级大佬时，这些人就是省军级大佬的幕僚；安禄山是副国级大佬时，这些人就是副国级大佬的幕僚；如果安禄山成佛成祖了，这些人的地位那还了得？
这种事实本身，会让他们从情感上、从利害关系上，就与安禄山捆绑在一起。

所以这种人为安禄山关起门谋划时，从来都是基于安禄山的角度分析问题，绝不会基于忠君爱国的角度分析问题。
总而言之，基于他们的利害关系，他们希望安禄山地位越来越高，如果安禄山能当皇帝，那最好不过了！

因为类似的原因，当皇帝流露出收拾安禄山的意思时，这些人关起门来，难免会说出上中下三策的话来。
所谓的上策，就是教安禄山如何和皇帝哩个啷，甚至就是告诉安禄山应该造反。
所谓的下策，摆在桌面上说，自然是让安禄山宁死也要忠于皇帝；而关起门时，肯定会分析一大堆利害关系。这种内容的潜台词就是，不是我们要发自心底的要忠于皇帝，而是因为只有装孙子，才有机会实现自己的目的。
至于中策，就是告诉安禄山，你向皇帝装孙子时，必须得进行各种巧妙的安排；总而言之，让皇帝收拾你时有所顾忌，绝不可以真的任由皇帝摆布。
说一千道一万，虽然他们与安禄山不是臣属关系，但是在他们心目中，安禄山就是他们的主公。


上述两种力量，是安禄山造反的核心力量。
因为他们与安禄山的利益捆绑最深。因为安禄山被清洗出局了，他们都会面临被清洗出局的风险，就算能躲过这一劫，也很难有光明的前途。
关键是，安禄山成佛成祖了，他们就是传说中的开国功臣。

有时候，这些人的内心，恐怕比安禄山还急。就是安禄山在关键时候想退缩，他们也难免会蠢蠢欲动的给安禄山鼓劲。总而言之，以您的资历、地位、影响力，只要玩的好，天下就是咱们的！[注2]

帝国政府加强军队控制时，通常就是从这两方面入手的；只要解决了这种问题，统帅地位再高，也就是一个打工仔。

在加强军队的控制时，皇帝通常会把军队的人事权力收归中央，绝不会让军队内的高级将领，都是统帅一手提拔起来的人；军队内的高级将领的升迁，都是中央政府通过繁琐的程序实现。他们绝不会对统帅产生感恩戴德的心理，因为他们拥有的一切，绝不是统帅破格给予的。
其次，皇帝绝不允许统帅有地位很高的私人的幕僚，换而言之，军队的高级文职官员，就是中央政府派去的政委、参谋长；这些人和统帅没有任何依附关系，甚至还和统帅还有竞争关系；更有甚者还会凌驾于统帅之上。

如果军队的人事结构是这样的。统帅就算再不服中央政府，也不敢奢谈造反二字的。因为，这种统帅就是标准的打工仔，皇帝想杀他，随便一纸诏书就可以实现。
因为他身边的文职官员，手下的高级将领，缺乏陪他造反的动机；却难免有着要踩他的人头上位的心理。在这种背景下，千万不要说他人格多伟大、威望有多高，那都是用来扯淡用的。在这种背景下，他死了，大家能哭一哭他，他也算混得非常成功了。

从理论上，想实现这一点很简单。但是在实际操作中，这一切非常难的。
这个说起来复杂，我们这里就不多说了。


总的来说，统帅拥有大量自己一手栽培出来的高级将领；又有众多影响力巨大的私人幕僚。就有了造反的基础力量。因为中下层的力量，通常会半推半就的跟着他们造反的。
我们现在的问题是，为什么中下层的力量，会半推半就的跟着他们造反呢？

因为中下层的力量，虽然是安禄山集团的外围，但也是安禄山的基本盘力量。
最简单而言，安禄山占据的地区越来越多，肯定会以他们为骨干力量，在这种背景下，只要他们不掉队，通常总会迅速升迁的。
说得再具体点，安禄山以前是依靠他们统治一个省的地区，后来则是依靠他们统治两三个省，甚至三五个省的地区，他们的权力地位能不迅速上升吗？至于依靠他们统治天下，就更不用说了。

关键是，明天形势不妙，他们掉头站回大唐政府一边后，通常也不会受到多严重的惩罚，因为政府绝不敢把打击面扩大到这种地步。

事实上，这也是叛军，通常总会选择下策的主要原因。
我前面说了，下策就是先吃肥肉、后啃骨头的战略。在这种背景下，外围的力量半推半就的跟着造反后，很快就能见到实惠。在这种背景下，他们自然会坚定跟着大哥造反的决心。
关键是，类似的成功，会让他们产生某种幻觉，那就是造反的道路就是一片光明，因为这就好像闯入一片棉花地，你尽情的采摘吧。



更主要的是，在你跟着大哥吃肥肉的过程中，也是给大哥上投名状的过程。因为在造反之初，大哥拿着似而非的理由，率领你们出征，你们可以说自己不明真相，或是受到了大哥的胁迫。
问题是在随后的过程中，中央政府明确宣布安禄山是乱臣贼子，并通过各种形式，劝你迷途知返，你还跟着安禄山混，并且跟着安禄山吃得满嘴流油，你还能说你不明真相，或是受到安禄山胁迫吗？

至于说，大哥在此过程中，适当放宽一点军纪，就等于给你上了更大的投名状。因为你跟着大哥造反，可以说自己不明真相、或是受到大哥的胁迫；问题是你在造反的路上，一路爽了又爽，你也能说自己不明真相，或是受到大哥胁迫吗？

历史上有一个非常著名的大哥，深入敌境打仗，一直有意无意的放任军纪。
后来敌强我弱，小弟们都想拉稀。这个大哥就告诉他们，你们现在的形象，其实和鬼子没有区别！换而言之，千万不要因为对方高呼缴枪不杀、优待俘虏，就想跟我拉稀。就你们现在这种形象，也敢投降敌人？你们肯定连投降的下场是什么，也不知道！换而言之，狭路相逢勇者胜，不成功便成仁，跟着我一条道走到黑暗的尽头，也许有机会看到光明；其它的亮光，那就是通往火坑的地方。
你也别说，大哥这么一折腾，就折腾出了军事史上的奇迹。[注3]


总的来说，许多人在造反时，总会选择下策。，就是因为他们需要让中下层的小弟，在造反开始后，马上能看到各种实惠，并且利用这种实惠，让他们跟自己越陷越深、捆绑的越来越深。

如果造反之初就选择上策，我是说一路啃硬骨头。
在这种背景下，叛乱集团的核心的力量，因为有巨大的利益诱惑，而且相对安全，就算眼前什么实惠也没有，只是看着一地接一地炮灰飞起，也会信心百倍的向前冲。但是跟着他们混的中下层力量呢？估计都会想着如何找机会跳下这条贼船。因为这纯粹就是给大哥当炮灰去了！

在这种背景下，千万不要说你多有威望，因为你手上没有三尸脑神丹。大家都想跳下你这条贼船，你能拦住？

项羽牛不牛？
大家都要脱离他时，那是越跑人越少；跑到乌江边时，就成了标准的光杆司令。[注4]
关羽牛不牛？
大家都想脱离他时，也是越跑人越少；离开麦城时，也成了标准的光杆司令。[注5]
至于刘牢之[注6]、史朝义[注7]之类的人，当大家都要脱离他时，更是越跑人越少。跑到最后，他们越想越绝望，只能解下裤腰带找歪脖树去了！


 只要我们知道这种原因，自然更会知道，为什么许多时候，大哥通常总会选择下策了。
因为选择下策，是控制手下人的一种重要方式。

开局的时候，通过云遮雾罩、似是而非的理由，让大家跟他一块造反；在这种背景下，大家想拒绝他，难度比较大；而且跟随他，也没有多大的风险。
比如，安禄山在开始造反时，说自己接到皇帝秘诏，让大家跟他一块率军讨贼。虽然说，这种谎话就是狼吃鬼的谎话。但是说一千道一万，现在安禄山是最高指挥官，而且也没有公开打出造反的旗帜，你拒绝他的命令，风险、难度都很大。[注8]

而接下来呢？安禄山先选择容易进攻的目标，一路势如破竹，并且取得一个接一个的胜利。[注9]
在这种胜利下，大家容易获得各种实惠；更容易对造反的前途产生幻觉，那就是造反的风险很低、造反成功的概率很大，而且实惠多多！

这就好像，大哥领着小弟混黑社会，小弟开始还心怀恐惧，深怕受到法律制裁。但是跟着大哥的结果，却是吃香的喝辣的，走在街上倍威风，难免会觉得这就是正道，于是就决定在这里混前途了；在此过程中，在接连犯上几桩案子，明天想退出，也是顾虑重重了。


走到这一步，大家就会跟着叛乱力量越陷越深了。
而叛乱的残酷性，到此时才会越来越显现出来。但是大家已和安禄山的利益捆绑在一起了。至少各层的骨干力量，已不愿意轻易跳下安禄山的贼船了。因为跟着安禄山，现实的、虚幻的利益在刺激着他们；而背离安禄山，各种不确定危险会让他们恐惧。

此时，再投降政府的前途是什么？没有人知道！
但是最大的可能性，无非是被政府简单的改编之后，依然送到战场上当炮灰，而且还因为政治问题，前途更加暗淡。

造反的前途是什么？没有人知道！
乐观的想像，也许会有光明的前途等着自己，只是前途会充满坎坷、崎岖。

总的来说，到了此时此刻，大家心中的憧憬、幻想、恐惧、刺激交织在一起，推动着他们一路向前走。
而且在那种环境中，肯定天天都是没完没了的洗脑教育，任何敢对造反前景报以怀疑、否定的人，都会受到各种形式的惩罚，而大家天天听到、高呼的，永远是胜利就在不远的前方等着我们。


只要叛军能一直保持进攻状态，能一直有胜利消息传来，大家自然不会轻易跳离这条贼船。因为简单的去看，叛军的前途就是充满光明的！
所以，安禄山现在最需要做的事，就是不断用进攻、进攻、再进攻证明自己的实力；用不断的胜利、胜利、胜利，鼓舞跟随者的斗志。只要这种状态保持着，开始胁迫上贼船的人，就会因为眼前的实惠，未来的幻想，以及失败的恐惧，而选择站在这条贼船上。

当然了，因为相关的力量因此凝聚起来的。所以安禄山的进攻态势停止、而且不断有失败的消息传来，安禄山集团就会面临砖崩瓦解的危险。

但是此时，河北地区的普遍军政长官；还没有和安禄山建立起这种巩固的关系。
他们的官职、地位，并不是安禄山给予的，而是大唐皇帝给予的。所以，对安禄山而言，河北地区的普遍军政长官，政治可靠性都非常低，因为他们只要有机会，就会想着跳离这条贼船。
而随后的反复清洗、站队，会让这一切发生改变的。

欢迎大家关注下一节 十字路口的选择 河北军政长官的矛盾心情



感谢诸位网友支持，感谢怪盗基德OJ、、大有行、ty_13331298、彼是方生之说也、致远悠扬 、浮萍随浪网友的打赏，再更新一节。

第六节　十字路口的选择 河北军政长官的矛盾心情

因为在造反前，安禄山就是河北最高军政长官，而且在河北经营时间很久，所以军事行动一旦展开，马上就席卷了整个河北地区。

河北地区的军政长官，面对此情此景，心理可谓矛盾极了。因为他们现在的行为，从理论上就是附逆啊。如果他们随后什么表示也没有，安禄山取得了胜利，他们自然还能舞照跳马照跑；如果安禄山失败了，他们就没有什么前途可言了；因为一个附逆的政治污点，足以让他们的前途充满阴影。

在这种背景下，河北地区的军政长官，虽然大多选择了不战而降。但是都也想用实际行动证明，他们现在依附安禄山，只是迫于眼前的形势，其实他们是忠于大唐帝国的！
这一切，与忠君爱国本身并无多大关系。
单纯的利害关系，就足以让人们不敢坚定的站在安禄山一边。因为从占据的地盘来说，安禄山占据着河北一个省，就想与占据着二十多个省的大唐帝国斗；想一想也太夸张了。
最简单而言，你是河北地区的军政长官，在当时背景下，完全基于利害关系，你敢坚定的站在安禄山身后吗？估计是不敢的！


当然了，大家只要有心站回大唐帝国一边，机会多的是。
因为现在的安禄山，必须得用不断的进攻、不断的胜利，去鼓舞大家的信心、斗志。
一切是显然的，如果前线传来的消息是，安禄山今天席卷了河北省；明天席卷了河南省；后天席卷了山西省、陕西省；大后天席卷了山东省、安徽省.....；那站在安禄山身后的人，自然会越来越信心。
而站在大唐帝国一边的人，自然会越来越没有底气，因为这样看来，大唐帝国还真有要玩完的节奏。

反过来说，如果安禄山困守河北一隅之地；向南不能攻克河南；向西不能攻克山西；至陕西、安徽、山东，更接近都不能接近。那站在安禄山身后的人，肯定都会想着找机会跳下贼船，因为就安禄山这种表现，肯定是兔子尾巴长不了。

是不是说得有点远了，我们书归正传。
只要安禄山分兵继续向前进攻，留守河北的叛军就会变少，而且在普遍地区恐怕也就是三个鬼子领着一群伪军控制一个县城的格局。
在这种背景下，河北地区的普遍军政长官，只要想站回大唐帝国一边，简单的看，应该是没有任何难度的。

但是因为类似的原因，河北地区的普遍军政长官，就会面临一个两难的选择。
那就是，继续站在安禄山身后，给安禄山源源不断的提供后勤保障呢？还是选择杀掉留守的鬼子，挂起大唐旗帜呢？


这是一个大问题。因为你继续站在安禄山身后，给安禄山叛乱提供各种后勤保障，明天安禄山被围剿了，你这个附逆的罪名估计没的跑；因为一个县城就是三个鬼子，你还死心塌地给鬼子办事；你说你不是汉奸，谁信呢？
当然了，退一步说，你害怕鬼子前来报复，所以面对三个鬼子也不敢反抗。这个政府也愿意理解你、人民也愿意理解你。问题是，有不怕死的忠义之士，纷纷起来杀鬼子，让大唐的旗帜在越来越多的地方飘扬，在这种背景下，你还死心塌地的给鬼子当差办事，这怎么解释呢？
在这种背景下，你可千万不要说你害怕叛军报复，所以不敢不听鬼子的话。
因为你们这么害怕安禄山，就不怕大唐皇帝啊？你们么这欺善怕恶，不怕雷劈啊！看来大唐皇帝不发威，你们永远也不知道什么是荣、什么是耻啊？
总而言之，忠于大唐皇帝而死，那是荣，你死了，政府会追封你为烈士，会让你的家属享受烈士家遗属的待遇。
再总而言之，跟着叛军混而死，那叫耻，你死了，政府也不会放过你，总而言之，你死了，政府会定性你为乱臣贼子，你的子孙后代也永世不得翻身。
一切只能怪大唐皇帝从前太心慈手软，所以让你们连这种最基本的荣辱观也整不明白了。


这就是乱世的困惑，这就是乱世的残酷。
一边是李大哥，一边是安大哥，你想跟谁混？
李大哥手里拿着血淋的大刀，在这样问你；安大哥手里拿着血淋淋的大刀，也在这样问你！
你想跟李大哥混，安大哥随时会赏你一刀；你想跟安大哥混，李大哥随时也会赏你一刀。你一会儿跟着李大哥混，一会儿跟着安大哥混，就有可能让两个大哥来回砍你。
关键是，你不论跟着谁混，也有可能被他们驱赶着去当炮灰。

如果处于那种时代，你会跟着谁混呢？
单纯基于利益考量，跟谁混最有利？如果你说，单纯的基于利益考量，当然是跟着安禄山最有利。对此我只能说，你的判断力实在有问题。
事实上，许多这样思考问题的人，很快就让义头砍了，甚至全家都让义军杀了。如果上天重新给他们一个机会，他们还会这样选择吗？


所以在安禄山军事主力大举南下中原后，河北地区的军政长官，就开始试探着交换意见了。总而言之，我们这样站在安禄山身后，好像不是个事呀！如果大家都流露出类似的意思，就可以再进一步串联了。[注1]

在这种背景下，各种串联工作就会持续扩大，并且开始商量如何灭掉自己境内的鬼子。
再往后呢，大家就开始纷纷开始砍杀自己地盘上的鬼子。于是安禄山留守河北各地的军政长官，纷纷被人砍了脑袋；然后，河北24个郡，只有6个郡还挂着安禄山的旗帜。[注2]

我们现在的问题是，为什么在河北军政长官纷纷起义的背景下，还有6个郡挂着安禄山的旗帜呢？
是因为这个六个郡的军民政治觉悟差劲吗？显然不是的。这是因为这六个郡都是安禄山重点防守的地方，这种地方通常都会驻扎大量的军队，所以当地军民自然不敢不敢轻易选择起义。


因为类似的原因，相关的串联工作，一直进行的如火如荼；但是范阳的军政长官，却一直在犹豫不决。
虽然有人一再告诉他，现在有一套不世的富贵就摆在您面前，就看您把握不把握了？现在安禄山闹得这么欢，您在他老巢捅他一刀，直接把他捅崩盘了。叛乱平定后。政府不给您记首功，给谁记首功啊？

留守范阳的最高军政长官听到这种游说，难免是怦然心动。
但是他知道，这里可不比别的地方，所以难免会犹豫不定。更主要的是，这里真的与别的地方不同。
别的地方鬼子很少，所以各种串联工作进行的如火如荼，保密工作也容易做好。第一、鬼子人少，他们得到信息的渠道本来就少；第二，鬼子人太少，有人想当汉奸告密，也会考虑它的后果。
但是范阳的鬼子太多，所以保密工作根本没法去做，于是范阳城最高军政长官接受敌人游说，并且开始试图背叛安禄山的消息，很快就传了出去，于是这个试图站回大唐帝国一边的范阳最高军政长官，被叛军杀掉了。[注3]


因为安禄山需要不断向前进攻，所以对于河北24个郡，只能在六七个郡留守大量军队，重点防守，其它地方都是接近不设防的状态。

第一个需要安禄山重点防守的郡，自然是范阳。因为这里是安禄山的老巢；安禄山嫡系的家属都在这里，如果这里突然被义军光复了，那可坏事了。
因为类似的原因，所以范阳自然会屯有重兵，而且紧邻范阳的卢龙、密云、渔阳三个郡，也需要驻扎大量的军队。

第二个需要重点防守的郡，自然是邺城，邺城在河北的军政地位有多高，只有我们对三国两晋南北朝的历史有所了解，自然就会知道了。
袁绍的大本营是邺城；曹操统一北方后的大本营也是邺城；后来，石勒、石虎的大本营是邺城；再后来，慕容俊、慕容垂的大本营也在邺城；高欢、高洋的大本营也在邺城。
扯得再牛Ｘ一点，邺城也是传说中的六朝古都。魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐的都城都在邺城。
而晚唐五代，邺城为中心的地区，就是大名鼎鼎的魏博军区。
只要知道邺城这种历史地位，自然就会明白，安禄山为什么会重点防守这里了。当然了，因为邺城的军政地位这样高，紧邻邺城的汲郡，也是叛军重点防守的地区。

只要我们知道这种背景下，自然就会知道，为什么河北各郡纷纷挂起大唐旗帜时，这六个郡却依然还会悬挂安禄山的旗帜了。


在上述六个郡之外，还有一个郡，也是安禄山重点防守的地区，那就是常山郡。
安禄山之所以需要重点防守常山郡，是因为常山郡位于井陉附近。井陉可非同小可的地方，这是山西进入河北的最重要通道。

因为常山郡处于山西、河北交界的重要枢纽位置，所以这里的军政长官，更得认清形势。因为政府军从山西大举反攻河北时，第一站就是这里。如果你一心站在安禄山一边，等政府军杀回来，会怎么对你，你自己可以想象。
而且从当时的情形去看，光复常山郡，也不是多难的事，因为安禄山虽然在常山郡配置了强大的阵容（三个高级别的嫡系小弟坐镇这里），但是嫡系的军事力量却非常有限。因为常山郡的叛军说到天上，也就七千人；而就人们的判断，这七千人也是以伪军为主，真正的鬼子也就一百多人。[注4]

安禄山没有在常山郡配置大量的军队，大约是因为三个原因。
第一、山西的军事重镇大同控制在安禄山手里。在这种背景下，政府军想从山西反攻河北，也不是件容易的事。
第二、常山郡太守是颜杲卿，他是安禄山一手提拔起来的。所以安禄山认为他的政治可靠性比较高，关键是，安禄山又让颜杲卿的子弟都到自己大本营工作（一方面表示亲近，另一方面这就是人质）。所以更觉得颜杲卿的政治可靠性没有问题。[注5]
第三、说来说去，安禄山需要把最多的兵力用于前线，追求一个接一个的胜利。在这种背景下，在河北地区他能少留兵，就尽量少留兵。



但是不管怎么说，常山郡站回大唐帝国一边，也有着很强的操作性。
从力量对比看，常山郡大约也就是三个鬼子控制一个县城的格局。
关键是从善后的角度来看，常山郡背靠山西，随时可以从大后方向得到援助，安禄山就算派军来报复，也不容易攻克常山郡。
在这种背景下，常山郡很快就达成共识站回大唐帝国一边。于是安禄山留守常山郡的三个高级军政长官，都让义军给灭了。

看我这样分析问题，许多看惯英雄传奇故事的人，多少有点难以忍受，因为在他们看来，我这这是在贬低颜杲卿等人啊。因为按我的逻辑，颜杲卿之类的人，也都是经过利害盘算，才选择坚决拥护大唐帝国的。
问题是，这不是事实吗？
在最初条件不具备时，颜杲卿等人，就是接受了安禄山的委任状、官职啊。如果安禄山一直可以在常山郡保持强大的压力，他们肯定也会一直接受这种事实。
更主要的是，就算他们不愿意接受这种事实，也没有多大意义，因为大家都愿意接受这种事，他们想改变，也不会有多少人响应啊！

问题是，安禄山的军主力会因为战略需要，不断调离河北地区。
看着整个河北地区的叛军越来越少，常山郡的军政长官，自然是蠢蠢欲的想站回大唐帝国一边，河北普遍地区的军政长官，其实也是蠢蠢欲动的想站回大唐帝国一边。
失去这种背景下，颜杲卿忠义无双，又能产生多大的威力呢？


当时的常山郡，有四个高级军政长官。
卿杲卿、李钦凑、高邈、何千年。除了颜杲卿，其它三个人都是安禄山的标准嫡系，因为他们都是安禄山造反的主要推动者。李钦凑是安禄山的干儿子[注6]；高邈、何千年都是安禄山的腹心之人。[注7]

结果呢？四个人都很快死了。
李钦凑在颜杲卿的运作下，很快被砍了脑袋；高邈、何千年在卿杲卿的运作，被押送到长安城正法了。
随后不久，颜杲卿被安禄山反攻倒算，杀掉了！

单纯的基于利益关系。你说这四个人，谁会羡慕谁呢？
说到死亡时间，最多也就相差十几天吧。但是死的原因、结果，那可差别大了。
站在安禄山身后的三个，死的原因，那就是附逆；而站在大唐皇帝身后的颜杲卿，死的原因就是忠义。
至于结果就不用说了，因为附逆而死的人、与忠义而死的，死后的待遇就是天差地别的，遗属享受的待遇，也是天差地别的。

单纯的基于利益考量，一个人有机会选择，会选择当颜杲卿，还是会选择当李钦凑、高邈、何千年呢？


看到这里，我常常在想，高邈、何千年被义军俘虏后，会想到什么？会有什么样的表现？
人沦落到这种地步时，也有上中下三策选择。
上策自然是英勇就义，总而言之，你们这些大唐皇帝的走狗，别看你们今天闹得欢，明天会有人和你们拉清单的！我们死了，也是为忠义而死的，关键是，我们安大哥会替我们报仇的！而你们现在还为昏君李隆基卖命，真是执迷不悟的可以！我希望你们会迷途知反，跟着安大哥共建新王朝！总而言之，面对死亡，我放声大笑；再总而言之，我从追随安大哥起义开始，就早已做好了随时献身的准备。
下策呢？自然就是哀号乞降。总而言之，我走到今天这一步，都是安禄山逼的，请给我个机会，我一定会将功赎罪的。总而言之，求求你们饶我一命，只要愿意饶我一命，让我干什么都可以！
中策呢？自然是没完没了后悔哀叹。总而言之，我为什么要鬼迷心窍的跟着安禄山造反呢？但是，他们也不会哀求谁，因为他们知道，哀求是没有用的；当然了，他们也不会发表慷慨讲话，因为他们内心已是充满了各种软弱可怜的情绪。

哪种选择好呢？这个很难说。高邈、何千看会做出哪种选择呢？就我理解，肯定是上策；如果他们选择下策，史书没有道理不去记载。
关键是，他们现在选择上策（英勇就义），安禄山代表的军政集团会把他们视为英雄、烈士，他们的亲属会得到各种优待；如果他们选择了下策，最后依然难逃一死（活命的概率小的可以忽略不计），大唐帝国会视他们为叛逆、安禄山也会视他们为叛徒、他们亲属也会因为他而遗祸无穷。
但是千古艰难唯一死，面对此情此景，虽然理智告诉自己，一定要站直了，千万别腿软，千万要不哭泣，更不要尿裤子，但是身体有时候真的不由自己。
但是对于各种乱世豪杰，不管他们是传说中的好人，还是传说中的坏人，通常很容易克服这一关。因为他们在成长过程中，早已习惯了克服自己心中这种软弱可怜的情绪。
但是对于普通大众而言，恐怕很少受到相关的训练与强化。事实上，正是因为类似的原因，所以他们看到有人视死如归时，才会觉得他们是超然于利益之上的。其实呢，在许多时候，逃避有用吗？哀求有用吗？两退发软有用吗？尿了一裤子有用吗？



是不是说得有点远了。我们书归正传。
常山郡突然挂起大唐的旗帜，是促使河北各地，普遍挂起大唐旗帜的重要推力。
因为常山郡光复，意味着政府军从山西进入河北的通道，彻底打通了。在这种背景下，大家自然更得掂量好政府军反攻河北时的后果。
而且，颜杲卿在呼吁河北各郡军政长官，及时站回大唐帝国一边时，就是说山西通往河北的通道已打通了；政府军马上就要从山西大举杀入河北了。请大家考虑好后果，总而言之，现在及时站回大唐帝国一边，有功无过；如果继续站在安禄山一边，小心和你们拉清单。[注8]
在这种背景下，河北各郡都开始纷纷选择了挂起大唐旗帜。

因为说一千道一万，安禄山与大唐皇帝绝不是一个重量级的选手；尤其是听到各种似是而非的政治宣传时，人们对于站在安禄山一边，更有一种说不出的恐惧。

更主要的是，说一千道一万，大唐帝国围剿叛乱胜利后，曾经站在安禄山一边的人，肯定需要接受一轮接一轮的政治审查。换而言之，在安禄山叛乱期间，你曾做过什么？如果你只是迫于形势跟安禄山混，只要环境允许，就会尽力为帝国、皇帝、百姓做事，政府会给你机会的；问题是，如果你死心塌地的站在安禄山一边，尤其是义军如野火一样出现时，你依然无动于衷，这个就比较难说了。

现在的问题是，大唐帝国会平定安禄山的叛乱吗？
从理论上，应该是可以的。
大唐皇帝控制着近千万平方公里的地区，拥有几千万的人口；一旦进入战争期间，可以动员组织的军队有百万；安禄山占据着多大的地区、控制着多少人口，又有多少军队呢？
关键是，有多少人敢死心塌地的站在安禄山一边呢？所以乐观的想象，估计都不用大唐西北军大举出击，仅政治攻势就足以让安禄山集团瓦解的。


按理说，颜杲卿对未来局势的判断，并没有明显错误。
因为从正常情形去看，叛军现在深陷中原战场，就算听到各郡纷纷背叛自己，也无法迅速采取强有力的采取报复措施。但是很不幸，叛军在中原战场进行的异常顺利。
安禄山亲率叛越过黄河后，仅仅8天时间，就攻克了汴梁为中心的地区；又用了4天时间，就攻克了洛阳为中心的地区，随后两三天时间，又不战夺取陕郡、临汝、弘农、济阴、濮阳；又用了两三天时间，就打到潼关脚下！[注9]

在这种背景下，叛军自然可以更从容的、更迅速的调集军队报复河北的叛乱行为！
于是，常山郡挂起大唐旗帜仅仅八天，叛军就大举来包围了常山郡。

如果中原战场上的军政长官，稍微给点力，把叛军在中原战场上多拖一个月时间，会是什么结果呢？没有人知道。但是有一点可以肯定，如果是这样，颜杲卿在常山郡就有更多的时间准备战事，而且河北的局势就会更有利于大唐帝国一边。但是很不幸，中原战场的军政长官，实在太不给力了。
所以，中原战场上的最高军事长官向唐玄宗汇报战事时，唐玄宗看都不看。总而言之，我当时派头猪过去，肯定也不会比你干得更差劲！再总而言之，你还有脸活着回来见我？我现在杀了你都不解恨！[注10]


当然了，如果仅仅是这种意外，估计颜杲卿还是有救的。至少在颜真卿后来的回忆录中，颜杲卿肯定是有救的。[注11]
问题是，在关键时候，坐镇太原的最高军政长官也掉了链子。于是，颜杲一再对太原请求救援，总而言之，看在党国的份上，拉兄弟一把吧。但是，坐镇太原的最高军政长官，就是不动如山！于是，常山郡很快沦陷了。[注112]

常山郡沦陷后，颜杲卿被押到安禄山那里。
此时的颜杲卿大约也有上中下三策。
上策，自然是英勇救义。换而言之，面对死亡、面对非常残忍的死亡方式，依然不忘大骂安禄山，更不忘发表振奋人心的忠义演说。
下策，自然是哀号求饶。总而言之，一切都是我的错。希望安老大再给我个机会，这一次，我一定不会让您失望....。
中策呢，自然是沉默，换而言之，他不会发表忠义演说，也不会痛斥安禄山，因为惹恼了安禄山，有可能会让自己死的更残酷；当然了，他也不会哀求安禄山，更不会心存侥幸希望逃过这一劫，因为他知道，这一切是徒劳的，只会让自己死前出尽丑态罢了。
单纯的基于利益，哪种选择好呢？
这个，我在分析高邈、何千年被俘时，已分析过了。这里再简单说一下。
选择上策，你就是大唐的烈士，遗属会受到各种优待；如果选择下策，活命的机会其实等于没有，但是会被定性为叛徒，遗属会因此蒙羞。

从理性的考虑，这种利害关系很容易思考出来。但是事到临头，没有坚定的信念，恐怕还是会拉稀的，虽然明知道哀号求饶，只会让自己在临死前丑态作尽，却依然忍不住会让软弱、侥幸的心理控制自己。


对于叛军而言，也许就是希望让颜杲卿在临死前，受心各种心理的折磨，然后做出种丑态。于是用刀指着颜杲卿的儿子说，你求饶，我可以放过他。但是颜杲卿无动于衷，于是亲眼看着自己儿子被叛军杀死。[注13]
虽然从理性上，谁也知道，任何哀号求饶都是于事无补的，只是临死前把自己最软弱、最可怜、最卑微、甚至最丑陋的一面流露出来，但是从情感上有几个人能做到呢？
站着也是个死，跪着还是个死；大义凛然还是个死，哀号求饶还是个死；英勇无畏还是个死，脚软尿裤子还是个死。你愿意怎么死呢？从理性上，谁也知道，应该选择前者。问题是，在关键时候，有多少人能不掉链子呢？

欢迎大家关注下一节　巨星闪耀下的历史



感谢诸位网友支持，感谢怪盗基德OJ、大有行、枫叶之国ing网友的打赏，再更新一节。


第七节　巨星闪耀下的历史

常山郡的光复，那可是惊天动地大胜利。
首先，斩获了一个叛军高级将领（李钦凑）的首级，活捉两个叛军高级军政长官（高邈、何千年）。
其次，山西反攻河北的最重要通道井陉，再次被帝国政府控制了。
更主要的是，在此过程中，整个河北地区24郡，有17个郡又挂起了大唐的帝国旗帜。
这种胜利，无论从军事上、政治上的影响都是惊人的。

我们现在的问题是，这种胜利，到底是如何而来呢？从史书上的定论看，自然是颜氏兄弟运作出来！
但是就我看来，颜氏兄弟能获得这种殊荣。主要是因为颜氏兄弟都是为忠义而死，而且成了大唐历史上的忠义化身。如果颜氏兄弟在关键时候掉了链子，这段历史，恐怕就会以另一种形式出现。
最简单而言，如果颜氏兄弟在关键时候两腿一软，对叛军低头了。人们再说到当时河北义军风起云涌的盛况时，绝不会把他们当主角去写了。


任何一件可以影响历史的重大事件，都是众多客观原因、加上无数人共同努力的结果。英雄人物只是其中的重要参与者，绝不是不可或缺的人物，换而言之，客观环境具备了，无数人参与其中了，自然会塑造出他们需要的英雄人物；否则，就算有英雄，也会成为历史长河中默默的过客。
最经典的就是，如果没有秦末风起云涌的大背景，刘邦、萧何、曹参、夏侯婴、樊哙恐怕只能终老于沛县了。而有了秦末风起云涌的大背景，没有他们也会有别人推翻大秦帝国，而且分久必合，肯定会有人重新统一天下的。

从这层意义，如果没有河北各地的军政大佬都蠢蠢欲动的背景，颜氏兄弟再牛，也无法让河北瞬间变色的。
反过来说，在河北各地的军政长官都蠢蠢欲动的背景下，没有颜氏兄弟，也会有其它人领衔干这种事的。

许多人听到我这样说，总会本能的报以反对。因为他们总认为，如果对历史的变迁而言，没有张三会有李四，没有李四会有王五，那大家还努力什么呢？
这种反对，在我看来，实在是莫名其妙的。
对于历史而言，芸芸众生就如刍狗一样。换而言之，谁努力，谁不努力；谁成功，谁失败；谁活下去，谁死掉；真没有多大的区别。问题是对于具体的个人能一样吗？
说得具体点，对于历史而言，谁活到最后，谁取得最后的成功，并不会有本质的区别。但是真有人会认为，既然谁死谁活，谁胜谁负，对历史并没有了不起的影响，那就让我失败好了，那就让我死好了！


 是不是说得有点远了，我们书归正传。
许多历史的真相，常会因为一些超级英雄的存在，而有意无意的被扭取。
因为历史上一旦有超级英雄存在，舞台上的聚光灯就都会打在他们的身上，所有的配角，都会为烘托他而存在。
在这种背景下，我们常常会有一种错觉，那就是这个超级英雄的何去从，可以完全改写历史。其它人呢，都是打酱油的，甚至都是成事不足、败事有余的。

在近现代史上，有一个影响历史的国际组织建立了。很多人都说，这个国际组织是他建立的。
对此，有一个大哥级的人物就说了，基于唯物史观最基本的原理，谁也知道，这样大的国际组织建立，是因为众多客观原因凑齐了，还有无数人共同努力才建立的。说某个人建立了这个国际组织，那不是扯淡吗？
如果这个大哥级的人物，发表的观点到此为此，还是充满了学者的范儿。问题是，这个大哥级人物随后又说，只有无知浅薄的人，才喜欢四处装Ｘ。真正有影响力的人，谁会没事就装Ｘ呢？比如，我大哥才是这个国际组织的灵魂人物，但是我们从来也不多说！

因为我上面说的那个大哥级人物，也算封神成圣了；至于他的大哥，更是标准的封神成圣了。所以说到那个国际组织的建立，自然是他们联手合作的产物。
问题是在当时，这种说法，显然不会得到人们的认同。因为在当时，那个国际组织的大哥级人物，真是一抓一大把。关键是，我前面说的那两个大哥级人物，还被经常被他们贬了又贬、踩了又踩。


是不是还说得有点远。我们再拉回来。
从某种意义上，一份大家看着舒服的战功报告，通常都应该这样写。总而言之，在上级领导的ＸＸＸＸ；在同事的ＸＸＸ；在第一线同志的ＸＸＸ；我们取得相关成绩。总而言之，我只是其中的一员，而且主要功劳，还不是我！

河北24个郡，有17郡纷纷挂起了大唐的　旗帜。写在历史书上，人们说这是颜氏兄弟如何如之何，所以才有了这种结果，通常不会引来太多的异议；因为颜氏兄弟就是忠义的化身。
问题是在当时，如果有人这样说，肯定会引来太多的异议。因为，按这种说法，岂不是说，当时相关地区的市师级大佬、省军级大佬都是吃白饭的，只有颜氏兄弟是干人事的！
尤其是这种报告由颜氏兄弟自己写出来，更容易引起人们的反感。

因为类似的原因，当颜杲卿的儿子，把李钦凑人头、高邈、何千年押解到太原时，太原最高军政长官王承业，看到颜杲卿写给皇帝的奏章，那是非常生气。
因为在太原最高军政长官王承业看来，这种惊天动地的成绩，就是在他积极组织推动下实现了。现在颜杲卿想把功劳全部据为己有，这还有天理没有了？

要知道，站在王承业的角度，当时的颜杲卿等人，都是伪政府官员（不管他们是基于什么原因）；而王承业却是前方战区的最高军政长官。事实上，叛乱开始后，王承业才临危受命坐镇太原的。[注1]
更主要的是，不论谁写相关战报，也得承认，在此之前，太原最高军政长官王承业，就与颜杲卿等人，进行过各种沟通。[注2]
如果说在此过程中，前方战区最高指挥官是个打酱油的，伪政府的高级官员是主角，这叫什么事呢？


于是，王承业就把颜杲卿的儿子打发回去，自己另派人押解高邈、何千年、李钦凑（人头）进京，并且重新写了一封奏章。
在这封奏章中，相关功劳，自然主要是王承业的。总而言之，在他的各种政治攻势下，伪政府官员颜杲卿等人都决定反正了，于是河北目前形势一片大好。[注3]
因为类似的原因，最初唐玄宗听到河北形势一片大好时，就对王承业大赞特赞；总而言之，我没有看错你，你临危受命，工作干得卓有成效，希望你继续努力。[注4]
而颜杲卿的堂弟（颜真卿）的功劳，后来也被一个叫贺兰进明的人，通过类似的方式夺走了。
本来呢，河北义军众望所归的的盟主是颜真卿。但是，这个叫贺兰进明的人，却通过各种小花招，让大唐中央政府认为，相关成绩就是他干出来的。而颜真卿为了大局，也从来不跟他相争。[注5]

历史的真相，到底是什么样子的？这个很难说。我们看到的历史书，之所以会这样写，很大程度上，是因为颜氏兄弟后来成了忠义的化身；否则，相关历史肯定是另一种记述。
最简单而言，如果颜氏兄弟在最后时刻，选择两腿一软向叛军低头，这段历史，肯定就是另一种景像了。至少史书绝不会把河北形势大好的功绩，都归于他们头上了。
反过来说，如果王承业、贺兰进明后来功德圆满了，史书在写到这段历史时，难道还能说他们当年的重要功绩，就是无耻的抢占颜氏兄弟而来吗？

人生的意义到底是什么？没有人知道！
所谓的利益最大化，到底是什么样子的，没有人知道。
但是现在有一个人生选择。
在关键时候，你选择慷慨而死，你的亲人就享受因此而来的巨大红利；你此前的人生，也会用最美的形式展示出来。
如果你选择两腿一软，在屈辱、卑贱的状态中多活一两个月，你的亲人会因你而蒙羞，人生充满阴影，你此有前的人生，就会以最不堪的形式展示出来。
单纯的基于利益衡量，你认为哪一种更好呢？
如果有人说，我选择后者！我只能说，这就好像，桌上放着一件完美的艺术品，还有一块肉骨头。有人非要选择后者一样。
如果有人说，贪图利益的人都会选择那根肉骨头；只有喜欢高雅艺术的人，才会选择那件完美的艺术品。因为肉骨头能吃，完美的艺术品能干什么呢？对此我只能说，大哥你不是传说中的旺财吧！


当年河北反抗安禄山的形势一片大好，到底是如何出现的？
不同的人控制了话语权，就会写出不同的历史。
就如说起抗日战争如何胜利时？在我朝绝对控制话语权的时候，自然与老蒋无关。因为在当年的历史书中，老蒋不但一直在峨嵋山吃桃子，更一直破坏抗战。
但是在老蒋控制话语权的地方，自然与我朝无关，因为在他们写的历史书中，我朝一直是成事不足败事有余。
到底谁是谁非呢？多年以后，进入网络时代，人们自然会知道，上述的说法，其实都是政治宣传，绝非真实的历史。

当年河北反抗安禄山的形势一片大好，到底是如何出现的？
颜杲卿一系说，主要就是他们的功劳，王承业等人就是打酱油的；而且在整个过程中，还是标准的成事不足败事有余。
王承业说，一切都是他们的功劳，颜杲卿等人就是一个打酱油的。
到底谁是谁非，这个实在难说的很。至少，如果我们真认为相关历史，就是好人、坏人相争的故事，肯定难以看到历史的真相。



关于王承业历史资料，翻遍史书好像就有两条。
一条记录，就是王承业侵吞颜杲卿的功劳；并且随后为了杀人灭口，所以拒不救援常山郡，于是导致常山郡再度沦陷，并让颜杲卿一家惨死。[注6]
单看这条记录，王承业死一百回，也不冤枉他。

问题是，另一条记录却是，皇帝后来派一个文职官员接管王承业的军权。于是这个文职官员就不断侮辱王承业。这样看，这条内容与第一条内容是衔接的，而且没有毛病。问题是，后来的内容就有毛病了。
那个文职官员不断侮辱王承业，有一个人非常生气。这个人的名字叫李光弼！
李光弼生气到了什么程度？李光弼坐镇太原时，因为与这个高级文职官员不合，所以特意强调他经经常侮辱王承业，并擅自击杀了那个高级文职官员！[注7]

这样一来，问题就来了。因为在王承业与颜杲卿的相关记录中，王承业就是把坏人两个字刻在脑门上的坏人。有人不断侮辱他，应该是大快人心的事啊！
既然如此，李光弼杀这个高级文职官员时，扯出他曾侮辱王承业又所谓何事呢？从这层意义上，我们不能说第一条记录完全胡扯，但是它肯定兑了太多的水。因为相关内容显然证明，人们普遍认为王承业是好人，否则，有人侮辱他，何以惹得李光弼公开为他鸣不平呢？
从这层意义上，王承业与颜杲卿之争，实在称不上正义、邪恶之争。仅仅是颜氏兄弟后来的历史地位太高，所以相关历史就成了正义邪恶之争。


所以，抹开超级英雄对历史记述的影响。
河北出现如此重大的胜利，主要是因为三个原因。
第一、从整体力量上看，优势明显在大唐政府一边。所以河北的军政长官，大都不敢死心塌地的站在安禄山一边。在这种背景下，只要条件允许，他们都会找机会站回大唐帝国一边。
第二、叛军需要不断扩大战果，所以河北普遍地区留守的军队非常少，在这种背景下，只要人们感觉条件允许，就可以轻易灭掉自己境内叛军，并且把大唐旗帜挂起来。
第三、叛乱开始后，唐玄宗第一时间派两个高级将领（羽林大将军王承业、金吾将领程千里）坐镇山西；并且扬言要调集西北军主力，大举反杀河北。在这种背景下，河北普遍地区的军政长官，自然得思考何去何从。

但是不管怎么说，颜氏兄弟在此过程中，都扮演着极其重要的角色，而且表现出了极高的人格魅力。
关键是，他们后来的都是忠义的化身，所以历史书在说到这段历史时，自然会把相关荣誉，最大限度的留给他们兄弟，而人们也不会有太多异议。


当然了，相关胜利，很快就遭到了安禄山的反攻倒算。
安禄山能实现这种反攻倒算，是因为他在中原战场上，进行的异常顺利。所以有充足的精力、兵力回师镇压河北地区的叛乱。
更主要的是，整个河北地区的正规军，都是安禄山一伙控制着；颜杲卿领导的义军，都是临时征募出来的预备役军人；关键是，他们没有职业的军人为各层骨干，所以战斗力本身就有限；最要命的还在于，他们绝大多数人，选择站在大唐政府一边的动机，其实就是类似墙头草的选择。
在这种背景下，听到前线的安史叛军，取得一个接一个的胜利，而且又看到安史叛军主力杀回来，他们自然又会重新思考前途命运了。于是不久前声势浩大的义军，突然变得不堪一击了。

总的来说，乱世之中，大家都难免会象墙头上的草，哪头风大朝哪头倒的。
开始，安禄山那边的风大，所以河北24郡，那是望风而降，集体倒向了安禄山一边。
后来，大唐帝国那边风大了，叛军控制薄弱的17个郡，又纷纷挂起了大唐的旗帜。
再后来，安禄山那边的风大了，众多挂起大唐旗帜的各个郡，又纷纷扔掉了大唐旗帜。
再后来呢？李光弼、郭子仪率军从山西杀回河北，关键是还一再大败河北叛军，所以河北普遍地区，又再次纷纷挂起了大唐的旗帜。
再后来呢？叛军突然攻克长安，李光弼、郭子仪率军退出河北，河北普遍地区自然又开始挂起了安禄山的旗帜。


总的来说，在那种乱世，人们就如同站在了股市之中。
大家都认为哪支股票会涨，哪支股票通常都会迅速涨起来；大家都认为哪支票票会跌，哪支股票通常就会迅速下跌。

在叛乱开始的阶段，如果皇帝能用事实证明，优势无可争议的就在大唐政府一边。那通过一系列虚张声势的运作，就可以把叛乱平定了。
一切是显然的，只要大家都认为安禄山毫无胜算，那站在安禄山身后的人，自然都会找机会跳离安禄山的贼船，如果出现这种局面，那安禄山就成了孤家寡人。

但是很不幸，大唐帝国开局就失利了。
于是一个多月的时间里，叛军就席卷了整个河北、河南，并且一鼓作气杀到了潼关脚下。面对这种局势，所有的人难免都会报以一种观望的态度，因为面对此情此景，谁敢说安禄山一定会失败呢？
看着此时的大唐帝国、大唐皇帝，人们难免会让人想起一件事，那就是廉颇老矣，尚能饭否？

人们一旦都持这种态度，平叛工作相对就复杂了。因为现在单纯的政治攻势，已不会起多大作用了。

三节前，我就说要写唐玄宗的应对。但是为了让大家对相关背景，有更多的了解，所以又杂杂拉拉的写了三节。
欢迎大家关注下一节，唐玄宗的应对



感谢诸位网友支持，感谢大有行、枫叶之国ing网友的打赏，再更新一节。

第八节　唐玄宗的应对

在古代的战争中，因为交通、媒介的制约，所以各种军事上的应对，常常是非常
滞后的。
比如，11月9日，安禄山的老巢范阳已折腾的惊天动地，但是两千多里外的长安城，却显然对此一无所知。
直到六天后，也就是11月15日，长安城才证实了相关消息。

但是此时此刻的唐玄宗，肯定是一方面感到吃惊，另一方面也会笑安禄山的自不量力。
这就好像看到自己精心驯养的狗，突然对自己呲牙，并且狠狠咬了自己一口，哪个主人也会是这种心情。总而言之，你真是好日子过多了！我现在就让你知道，你这样做的代价是什么。

简单的看，狗比主人有很多优势，尤其是那种大型的、充满攻击性、野性的大型犬。问题是，现在一赔一百的赌，有几个人会认为最后的胜利者会是狗呢？因为狗永远也只是狗。

在这种背景下，唐玄宗派羽林大将军王承业坐镇太原，金吾大将军程千里坐镇潞州；他们的战略目标很简单，那就是让安禄山无法席卷山西。[注1]
在这种背景下，皇帝又派卫尉张介然坐镇陈留，派安西节度使封常清坐镇洛阳，让高仙芝坐镇陕郡。他们的战略目标很简单，那就是让安禄山无法席卷中原。[注2]
当然了，郭子仪也开始出任朔方节度使，并且蓄势待发了。[注3]
更主要的是，西北各大军区都开始严阵以待，并且随时准备大举东进了。[注4]



唐玄宗此时的战略目标很简单。
那就是以少数精锐的西北军、中央禁军为骨士，组织大量的预备役部队；先简单修建几道防火墙。换而言之，让安禄山坐困在河北一隅之地，无法东进长驱山西、南下长驱中原。
在此基础上，以帝国雄厚的实力为后盾，以强大的西北军为威胁，展开各种政治攻势。处于唐玄宗的角度，乐观的估计，如果没有意外，这几板斧砍下后，就可以把安禄山打得灰飞烟灭了。

一切是显然的，只要叛军钝兵于山西、河南战场上，叛军的士气就会受挫。
在这种背景下，政府派遣大量的政工人员，四处游说河北叛军将领、沦陷区军政长官；这些人自然会纷纷选择站在大唐政府一边的。

毕竟单从实力上看，大唐帝国占据的优势，实在太大了。
广阔的大后方，如同用之不竭的大血库，随时可以让政府军满血出战。
强大的西北军蓄势待发，一副随时就要大举出动的样子。
在这种背景下，如果叛军钝兵于山西、河南战场，无法取得世人瞩目的战果，跟随安禄山的人，尤其是中下层的人，马上就会对叛乱的前途丧失信心。




如果安禄山钝兵于河南、山西两线。
四处游说叛军、沦陷区官员的人，就可以非常有底气的告诉大家，就凭安禄山现在这副德性，他的失败就是眨眼之间的事。你们现在站回大唐政府一边，以前的错误，就算你们被奸人所欺骗，就算你们受坏人所胁迫；甚至而言之，你们率先归队，还算有功无罪。但是，现在你们依然执迷不悟，那可对不起了，因为你们这就是一心与政府为敌，一心与人民为敌啊！到时，政府跟你们拉清单的时候，你们可千万不要哭爹喊娘。
事实上，这是河北17郡又很快挂起大唐旗帜的主要原因。[注5]

史书在写相关历史时，总会有意无意的夸大安禄山的实力；总而言之安禄山的实力大到天上了，但是人们依然坚定的站在大唐政府一边。再总而言之，什么叫人心所向，这就叫人心所向！

问题是，在当时，派向各地政工人员，肯定都是不厌其详的告诉大家。就凭安禄山那点实力，也敢造大唐帝国的反，那就是蚂蚱斗公鸡；有人希望跟着安禄山混前程，那可真找对地方了。
总而言之，希望你们认清形势，千万不要被少数坏人蛊惑、利用；到时稀里糊涂的全家人都因此掉了脑袋，好可实在太不值得了。
再总而言之，跟随安禄山造反的人，只是一小撮人罢了。广大的将士、官员，都是心向大唐政府的。如果你不及时归队，等政府大反攻时，你迫于形势再站回来，虽然政府会宽大处理，但是你想一点事也没有，估计就太难了。
再总而言之，我们的话都说到这个份上，如果你还一心站在安禄山身后，那只能证明一句话了，那就是好良言难劝该死鬼！



这就好像，一支新股上市了。
最开始，绝大多数的人，并不看好这支新股。所以手里握这支股票的人，都是想着如何找机会脱手。一旦被强制认购这支股票，都好像遭遇了抢劫一样。
问题是，开盘之后的若干天，这支新股却是天天大涨，后来几天，更是天天都涨停；面对此情此景，手里握着这支股票的人，还会一门心思的想脱手吗？当人们被强制认购相这支股票时，还会极力逃避吗？

在这种背景下，大唐帝国想平定安禄山的叛乱，难度相对就大了。因为在这种背景下，大唐帝国不硬桥硬马的痛击一番叛军，估计是无法让大家认清形势的。

但是从正常情形看，大唐帝国想硬桥硬马的痛击叛军，也没有什么了不起的难度。
叛军虽然打到了潼关脚下，但是叛军向西进攻的势头，其实已被遏制住了；因为20万政府军驻扎在潼关，依靠潼关天险与叛军打阵地战，叛军想突破潼关，几乎是无法想象的事。
叛军虽然攻克了洛阳，却无法有效控制河南全境，更无法大举扩张。标志性的事件，是张巡在雍丘、许远在睢阳、来瑱在颖川、李祇在东平、鲁炅在南阳一线牢牢扼住叛军前进的道路。[注6]
在这种背景下，郭子仪、李光弼率领的西北军，也开始大举行动了。
先是郭子仪在山西战场上一再大败叛军[注7]；接下来李光弼、郭子仪先后率军进入河北，一再大败叛军。[注8]
于是叛乱开始三五个月，安禄山从洛阳放眼四处一看，好像遍地都是挂着大唐旗帜的地区；叛军占据的地区，就好像汪洋之中的几个小孤岛一样，随时都可能被海水所吞没。[注9]



哥舒翰率领20万大军坐镇潼关，一直不主动进攻叛军，这个可以理解为军事需要。问题是，潼关守军竟然蠢蠢欲动的想用武力清理宰相杨国忠，这个问题就有点大了！因为这样发展下去，潼关守军突然给唐玄宗玩个兵谏什么的，实在没有什么奇怪的。
在这种背景下，唐玄宗当时就有些进退失据了。
因为到了此时此刻，唐玄宗眼中最危险的敌人，已不是安禄山了。从当时的情形去看，如果没有意外，政府军围剿安禄山的行动，马上就要收网了。
问题是，如果在关键时候，哥舒翰率领的潼关守军突然打出清君侧（收拾奸臣杨国忠）的旗号，和唐玄宗玩兵谏，唐玄宗当时就有翻船的可能性。

因为相关的历史，主要是站在唐肃宗的角度所写，所以潼关守军这种蠢蠢欲动的造反行为，总被写得轻描淡写极了。
问题是，处于唐玄宗的角度，现在的哥舒翰随便朝前迈一步，就和安禄山没有差别了。
如果真有什么差别，无非是安禄山的叛军想推翻大唐帝国；而潼关守军会利用清君侧的机会废立皇帝。



面对此情此景，唐玄宗一定在反复问自己，应该怎么办？！

上策，自然就是后来的选择，那就是狂赌一把，与其坐等潼关守军和自己玩兵谏，还不如驱赶他们与叛军开战。而且从理论上，这种玩法也未必多危险，因为20万政府军，面对几万叛军，输得再惨也有个样啊！

下策，自然是引咎辞职，让太子提前上位。这种选择，从理论上是可行的，实际上是无法操作的。因为唐玄宗身边的人，肯定都会纷纷劝阻唐玄宗。如果唐玄宗引咎辞职了，唐玄宗身边的人，有几个能平稳着陆呢？

中策，就是按既定战略进行。反正在西线、南线，叛军已寸步难前了；河北战场上，郭子仪、李光弼节节胜利，随时可以攻克叛军老剿范阳了。在这种背景下，大败安禄山是指日可待了；潼关守军会不会突然玩兵谏，也是可以赌一下的，因为万一他们不敢、不会玩兵谏呢？

最后唐玄宗选择了上策。结果潼关守军直接败出了国际水平，于是20万政府军，瞬间就让几万叛军打得灰飞烟灭了。面对此情此景，唐玄宗当时就傻眼了。


在这种背景下，继续坚守长安城的结果是什么？
从理论上，叛军肯定是无法攻克长安城；而且大唐帝国依然可以打败叛军。对此，我随后会详细分析，这里就不多说了。
问题是，我还是前面的话，大唐皇帝的对手，并不是只有安禄山。现在坚守长安城，虽然还是可以打败叛军的，但是清理大奸臣杨国忠的呼声，隐隐约约一直回荡在上空，在这种背景下，唐玄宗依然还得做一个艰难的选择，那就是应该坚守长安城吗？

其实，坚守长安城最大的危机，并不是长安城有可能被叛军攻克。而是唐玄宗随时会被西北军用兵谏的方式逼退位的。
在整个平叛过程中，唐玄宗一再昏招不断，主要是因为他心中始终有这个阴影。

因为类似的原因，唐玄宗经过简单的权衡利弊，终于做出了一个让人震惊的选择，那就是直接放弃了长安城，开始向四川转进了。
唐玄宗的这种选择，更让人只能想起一件事，那就是廉颇老矣，尚能饭否？
因为最初，唐玄宗一味信任安禄山，弄得渔阳颦鼓动地来；后来自毁长城杀了西北军著名统帅高仙芝、封常清；后来不听众劝逼哥舒出战，弄得潼关失守；现在连叛军的面都没有见，就不声不响的弃守了长安城......。这真是昏招一个接一个啊；如果他没有老年痴呆，怎么会玩的这样失败呢？


我在评论历史时，有一个习惯。那就是拒绝以脑残弱智的理由，解释历史当事人的行为。
还真不是吹，我初中时学现代史，就总感觉许多内容用情理都无法解释，而且本能的感觉它完全不可信。并且后来做了大量自己认为合理的猜想。
后来呢，随着网络时代的到来，可以看到的资料越来越多。我终于发现，我以前的猜想大多是正确的。

因为类似的原因，我学习历史时，渐渐有一种固定的思维模式，那就是任何历史内容，只要历史当事人一个比一个脑残弱智，我就认为，相关内容肯定隐藏许多重要的细节。因为那些能在青史中留名的人，哪个能是脑残弱智呢？
他们也许会失败，也许会犯错，但是如果说他们一再犯脑残弱智的错误，也未免把他们说得太不堪了。

这就好像，一个九段棋手，在落关键一子时，可以想到的各种变化，对于不入流的棋手而言，恐怕就是一个海量的信息。最后他的选择，有可能是错误的，但是这种错误，永远也与幼稚脑残无关。
更主要的是，在那种一脚天堂、一脚地狱的选择之中，谁敢轻易落子呢？


欢迎大家关注下一节　皇帝为什么会派封常清到洛阳



@重云苍澜 2018-07-02 11:06:33
楼主的一些观点和传统看法不太一样，比如西北军有兵谏的可能，太子趁此机会强行上位的可能，这些说法的史料依据是什么？
-----------------------------
西北军兵谏，已经马上图穷匕现了。用武力劫持杨国忠的计划都制订出来了；甚至用武力接管中央政府防范他们军队的事，都干了出来。再等下去是什么，还用多说吗？作为军人，敢公然非议宰相，敢试图强迫皇帝换宰相，已经与叛军就隔着一毫米的距离了。
这种事，用大道理说，没有毛病。就如用大道理说，皇帝干得不好，就应该换皇帝，它也没有毛病。但是基于皇权的角度，这百分之百就是大逆不道的行为。
而军人强迫皇帝换宰相开始后，皇帝的合法性在什么地方呢？这样一清算开始，支持太子上位，已算是忠于皇权了。因为不忠于皇权的玩法，直接就是把皇帝当傀儡玩，建立军管的政府了。


帝国发生了空前规模的叛乱，整个关东地区随时就会变色。在这种背景下，一个显而易见的荒谬决策，怎么会被帝国采纳的呢？因为这种重大的决策，肯定是帝国第一流的团队，坐在那里反复商讨制订出来的。
第一、安禄山的军队有多少，有多强大，这个不是什么秘密。
第二、封常清率的军队，有多少，是什么素质，同样是一眼就可以看清楚的。
既然双方无论从数量、质量上，真的相差那样悬殊，还用真刀实枪打一仗，并让对方打得鼻青脸肿，大家才知道，后者肯定不是前者的对手？
事实上，面对双方军队的数量、质量，只要是个正常人，肯定一眼就可以看出来，封常清率那样的那样大举反击安禄山，那就是去送死去了！

所以更符合情理历史真相，应该是这样的。
安禄山叛乱开始后，大唐中央政府需要时间准备，所以就让封常清先率军入关东，进行一定的阻击。
封常清所率的六万大军，从情理上，最少也得有几千精锐的职业军人。这种配置反攻叛军，自然是异想天开的。但是用于防守洛阳城，显然不算太离谱。
至少，如果唐玄宗交给封常清的军事任务是坚守洛阳城一个月，谁也不会认为这是不可思议的事。因为以洛阳城的城防、人力、物力资源，以几千精锐的职业军人为骨干，封常清率六万大军坚守它一个月时间，并非多么不可思议的事。


事实上，在派封常清率军进入关东前后，唐玄宗同时派出好几路人马。[注2]
而交给他们的作战任务，其实都是迟滞阻击叛军；绝不指望他们能大败叛军。因为指望这种临时拼凑出来的军队大举反击叛军，就不是正常人敢想象的事。

制订军事计划时，统帅需要做出的最基本判断，就是战、守、撤。说得具体点，以我们现在的形势，能攻则攻，不能攻则守，不能守则撤。敌强我弱，玩命进攻，那就是找死；敌强我弱，该跑就跑没有什么丢人的。
以封常清所率的军队，相信谁也会知道，绝不可以主动进攻叛军的；因为无论从数量上、质量上，它与叛军都不是一个重量级的。
所以，封常清率军进入洛阳的作战任务只有一种可能，那就是阻击叛军，给帝国整体战略争取更多的时间。

从这层意义上，唐玄宗让封常清率领六万乌合之众，出关中反击叛军。也就是后来的政治宣传；而且夹杂着封常清为自己辩护的内容。
而类似的内容，无非是证明唐玄宗老年痴呆了，所以脑残一般的信任杨国忠、安禄山，造成可怕的后果；叛乱发生后，先是盲目瞎指挥，随后又冤杀资深将领高仙芝、封常清；这种皇帝早就该下台了。

 从当时的情形去看，唐玄宗的布局是非常明显的，那就是封常清作为第一梯队，在洛阳迟滞叛军的进攻时间表，高仙芝作为第二梯队在陕州迟滞叛军进攻的时间表。

从某种意义上，在唐玄宗当时的战略构想中，他们都是用来当炮灰用的；至于张介然之类的人，更不用说了。
因为基于帝国的大战略看，只要能把叛军西进的时间表往后拖一个月，大唐中央政府所拥有的优势，就会成倍增加。
第一，大唐政府军人力物力财力就可以大举向前线调集。
第二、安史叛军士气会受挫，跟随在安禄山身后的人，就有可能会选择纷跳下贼船。
第三、在这种背景下，广阔占领区就会出现越来越多的义军。
只要能实现这一点，封常清所率的军队就算全军覆灭，帝国政府也不会多心疼的；当然了，如果他们能撑到最后胜利，帝国政府肯定不会吝惜的封赏他们；甚至胜利的时候，他们牺牲了，也都会追封烈士，家属享受各种优厚待遇的。



问题是，基于封常清所率的军队角度，显然很难接受这种事实。
所以他们一方面，把自己的实力说得弱不经风，总而言之，他们就是一群乌合之众；[注3]另一方面，又把自己的价值说得无比重要，好像这枝军队被全歼在关东地区，长安城就会随时会被叛军攻陷。
这样说来，你说他们的军队，到底是重要还是不重要？显然有些矛盾了。

他们说的话，虽然前后矛盾，但是想表达的意思只有一个，那就是他们应该大举转进到一个比较安全的地方。
总而言之，我们是乌合之众，留在前线肯定全军覆灭。
再总而言之，我们是帝国柱石，如果我们全军覆灭了，帝国可就危险了。
说一千道一万，那就是我们不能留在炮火最猛烈的前沿阵地！

也真是因为唐玄宗随后下台了。否则，就封常清、高仙芝这种表现，谁也不会认为他们死得冤枉。


这就好像，处于棋手的角度，在关键时候，牺牲一个炮、一个马，那就是小儿科的事。当然了，处于皇帝的角度，在关键时候，牺牲一个军、两个军，也是小儿科的事。
总的来说，处于棋手、皇帝的位置，他们更关心的是全局的得失；至于在此过程中牺牲多少棋子（军），那不在他们考虑范围内，只要能取得胜利，就是车马炮全死光了，也不会有一个棋手会心疼的；当然了，只要能取得最后的胜利，就算拼得血流成河、尸积如山，也没有一个皇帝会真正心疼的。

如果有什么差别，仅仅是处于棋手的位置上，只要他愿意这样玩，肯定不会发生意外的。但是处于皇帝的角度，即使他愿意这样玩，也有可能会出意外的。
棋子没有生命、不会思考，就算棋手把棋子放到必死的位置上，棋子也会百分之百的执行。
而将士有生命，更会思考。只要将士们知道，皇帝这是要以他们的牺牲换取全局的胜利，难免会本能的要抗拒。
当然了，他们在抗拒时，绝不会拿他们怕死说事，而通常总会拿大道理说事。总而言之，绝不是我们害怕牺牲，而是这种牺牲是没有价值的，更会危害全局的；总而言之，为了全局的利益，我们只能大踏步的后退。
当时封常清、高仙芝的反应，就是这种情况。


棋手在下棋时，永远不需要考虑相关问题。因为再低劣的棋手，也可以完全控制自己的棋子。
皇帝在指挥作战时，永远也需要考虑这种问题。因为在关键时候，皇帝制订的计划再好，只要下面的将士寻找各种理由拒绝当炮灰，皇帝也会输得一塌糊涂。

比如，在解放战争时，人们常会说老蒋瞎指挥。其实呢，老蒋的失败，主要是因为他手下的将士，一听到老蒋要用他们来当炮灰，都会本能的去抗拒，关键是还能拒绝。
处于老蒋的角度，他的资源比共军资源雄厚多了，拼血也能把共军拼死。问题是，真需要拼血的时候，下面的将领都会给老蒋上大课，总而言之，我们不能这样打，我们应该换一种方法打。
在这种背景下，总指挥部的电报，自然是指挥不动前方的统帅；就是老蒋亲自打电话也不行；甚至是老蒋坐飞机过去，亲自指挥也不行。因为说一千道一万，你老蒋为了全局的胜利，就想拿我们当炮灰，那是万万不可以的。就算我愿意为了党国利益牺牲自己，我手下的小弟也不答应啊！



因为类似的原因，以空对空的说，很多战略很好。但是在具体操作时，显然没有一个皇帝敢轻易应用。因为以空对空的说，那就是皇帝一声令下，前线的将士都会奋不顾身的当炮灰；而在实际操作中，皇帝一声令下，前线将士常常都会想方设法的避免当炮灰。

当然了，因为类似的原因，许多时候以空对空的说，我们都认为皇帝胆小、怕死，所以不敢指挥军队大举出击。
其实呢，这种说法通常都很扯淡，因为皇帝一声令下大举出击，就算一战下来死十万、二十万人、甚至死一百万人，能轮得着皇帝死？
皇帝不敢轻易下这种命令，绝不是因为他胆小、怕死，而是因为他对前线将士的牺牲精神缺乏足够的信心，换而言之，空喊之时，大家自然都是一副宁死也要当炮灰的样子；问题上，皇帝真让他们冲过去当炮灰时，他们没准当时就会找各种理由逃避，最后引发军队的大溃败。
皇帝如果理解他们的心情，也愿意尊重他们的意愿。相关军队还有可能全军撤下来，如果皇帝不理解他们的心情，就是一门心思催他们出战，无非是如一位统帅所说，我就是放出20万头猪，也够敌人捉好几天的；而这20万大军，当天就有可能全玩完的。



是不是说得有点远了。我们书归正传。
因为相关历史是基于唐肃宗的视写的。
所以整个事件中的人物，都好像脑袋让驴踢过一样。于是封常清率领六万乌合之众，就信心满满的试图反击安史叛军去了；关键是，唐玄宗还对他充满信心。
于是封常清在敌强我的背景下，奋勇率军出城反攻叛军，于是让叛军一顿接连胖揍，才发现自己从前太轻敌了，于是率军弃守洛阳，更劝说高仙芝充守陕州，退到长安附近。

但是无可置疑的基本事实就是，洛阳是帝国的东都，这种地方政治、军事、经济意义都是非常重大的。封常清率六万大军，让这种地方四天时间沦陷；关键是向西败退300里到达陕州，又劝驻守陕州高仙芝不战弃守陕州，两军继续向西又退了200里，退到了长安最后一道防线潼关。
而高仙芝不战弃守陕州的结果，就是以陕州为依托的众多著名战略地区，比如，弘农、濮阳、云中，都跟着一块沦陷了。[注4]



这种失败，简单的军事失败已无法解释了，因为它的政治可靠性可能也存在问题了。
一切是显然的，现在的西北军，不用上纲上线，也是基于自己的利益，公开破坏中央政府制订的大战略啊！
如果皇帝对全局的控制力非常强大，通常是不会发生这种事的。因为在战争期间，前方将领无视总指挥部的命令，随随便便就擅自转进，还敢煽动别的军队跟他一块转进，并且让敌军深入500里，直接打到帝国都城附近，这是什么性质的事？就算他长十个脑袋，也不敢这样干啊。因为不要说你长十个脑袋了，你长一百个脑袋，皇帝也会把你全砍光的！
因为唐玄宗随后就下台了。所以，前方将领这种耸人听闻的行为，在历史书中，就变得轻描淡写到了极点。
是的！兵书有云，将在外君命有所不受。问题是，面对敌军一触即溃，还煽动友军一块逃跑，这叫哪门子将在外君命有所不受？如果这也叫将在外君命有所不受，那皇帝还打个屁的仗啊。因为这意味着，所有的军队一看形势不妙，就可以大举转进了。
在许多时候，皇帝给你的命令很简单，那就是不要和我说什么伤亡惨重，我现在需要的，就是人在阵地在！你给我拼到最后一个人！因为许多时候，皇帝就是需要牺牲你们，换取全局的胜利。
面对此情此景，如果你开口就是，如果我们牺牲了，那帝国可就完了，所以我们绝不能牺牲，所以为了帝国最后的胜利，我们必须得转进到一个安全的地方，那只能证明你是想逃兵了。



事实上，当一支军队敢这样玩的时候，多少就是军阀化的前奏。因为此时的军队，已不再完全听命于中央政府了，他开始会基于自己的利益思考问题了。
军阀部队的许多追求，基于军队的角度思考，从来都是非常有道理了。后来的藩镇割据，基于军队的角度看，其实都也没有毛病。
最简单而言，皇帝应该让什么当军区司令呢？自然是应该让军人拥戴的人当军区司令。这个如果站在军队的角度扯大道理，它肯定一点毛病也没有。问题是，站在中央政府的角度，一个军队敢这样思考问题，并敢追求这种目标，本身就是军阀化了。
这就好像，应该让什么样的人当皇帝？如果有人敢说，应该让能代表天下人利益的人当皇帝。这从大道理肯定没毛病，问题是，站在皇帝的角度，臣民敢这样思考问题，那就是反天了。

谁当统帅，将士们说了算；谁当村长，村民们说了算；谁当市长，市民们说了算；谁当皇帝，大家说了算。
你X的，这岂不是把鞋戴在头上；把帽子垫到脚下。

统帅不能代表你们的利益，你们就想换统帅？
皇帝不能代表你们的利益，你们就要换皇帝？
市长不能代表你们的利益，你们就想换市长？
你们怎么能这么自私呢？你们就不能有点大局观念？
关键是，你们还以小人之心度君子之腹，认为诸葛孔明之类伟大的人物，也怀着与你们一样阴暗的心理。真是国家立法有问题，什么样的牛鬼蛇神也会出现。以后，再有发表这种歪理邪说的人，都应该抓进监狱去！

开口利益、闭口利益，你们不能想点更高尚的吗？比如，你们在背叛皇帝时，不能想一想宁死也要忠于卖国皇帝的岳武穆吗？不能想一想宁愿让大太监骑在头上也绝不反抗的郭子仪吗？
你这种人，背叛皇帝时，啥理由也能找出来。皇帝一心卖国，主是你们不忠于皇帝的理由？皇帝一心让太监祸害国家，就是你们不忠于皇帝的理由？皇帝信任个大奸臣，也是你们不忠于皇帝的的理由？你Ｘ的，这样扯来扯去，皇帝让心爱的心女人吃个荔枝，也有可能成为你们不忠于皇帝的理由。你们这样想问题，圣贤书都读到狗肚子里了？


是不是说得有点远了，我们再书归正传。
所谓封常清、高仙芝不立刻退守潼关，潼关就会如何如何危险，就是封常清、高仙芝不想当炮灰的说词罢了。
事实上，杀敌一万自损三千。封常清在洛阳迟滞叛一个多月时间，肯定会消耗叛军大量的资源；高仙芝在陕州迟滞叛一个多月时间，同样会消耗叛军大量的资源，而在此过程中，潼关作为第三道防线，肯定也会调集大量的人力物力财力过去；到时大唐的生力，面对一再受到消耗的叛军，胜算会更大一些。

更主要的是，也许根本不用走到这一步，叛军就瓦解了。
因为与此前后，颜氏兄弟已让河北17个郡都挂起了大唐的旗帜[注5]；而郭子仪、李光弼的军队很快也出动了；平卢军区也开始背叛安禄山了[注6]。
换而言之，只要封常清、高仙芝多支撑一个月时间，乐观的想象，当时就可以平定这场叛乱了。
但是，封常清、高仙芝这两支军队败退的太迅速了，所以唐玄宗制订的战略，当时就泡汤了。



再后来，大量阅读二十四史、通鉴等古代历史时，我渐渐发现，史书就是各种大报内容的编辑汇编。你说它不可信吧，它都是由众多第一手的资料汇编而成；你说它可信吧，它里面荒诞不经的内容多的去了。

再后来，我忽然发现，历史书中除了那些基本的历史事实，凡是涉及历史细节、价值判断的内容，通常都是一个个的罗生门。
这些内容，哪些可信，哪些不可信？我们很难知道，但是有一点可以肯定，如果历史当事人一个赛一个人头猪脑，就我理解，不论它出自多权威的史书，它也就是一个故事段子罢了！
当然了，如果相关内容，好人坏人脸谱分明、是非对错一眼就可以看出来；不论它出自多权威的史书，它也就是政治宣传罢了。
一切是显然的，只要资料足够丰富，只要你能看到反派一方所写的历史，你自然会发现，反派写的历史，也是好人坏人脸谱分明、是非对错一眼就可以看出来，无非是双方的脸谱互换一下，双方的位置互换一下罢了。

欢迎关注下一节　封常清之死



复重云苍澜：

评我看到你文章里所谈的利益，应该不包含荣誉、忠诚、理想、情怀这样东西，我想我看到的和实际应该没有大的出入吧。你阐释的利益，区别的范畴大概就在于一块钱和很多钱、眼前拿到小钱和日后拿到大钱，大概是这样吧？

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

我说的利益，没有包含荣誉、忠诚、理想、情怀？你这不是歪曲，又是什么？一个在社会上连荣誉忠诚理想情怀都没有了，还混个什么劲啊？混来混去，能混出个什么结果来？我所说的利益，永远都包含这些东西。

恰恰相反，在你的思维中，只有正面人物有这种东西，反面人物永远没有这种东西
。而在我的思维中，不只是颜氏兄弟这种正面人物有这种东西，站在安禄山一边中能混出点名堂的人，也都有这种东西。就是一个成功的黑社会大哥，他肯定也有这种东西。我写了那么多文字，你从哪里看出，我所说的利益完全抛弃了这些东西？

事实上，正是因为我所说的利益，完全包含这些，才惹得你们这种人不爽。
因为在你看来，只有好人才会懂得追求荣誉忠诚理想情怀，坏人永远不懂得的追求这些。所以我一说坏人也懂得追求这些，你们就非常生气。
更主要的是，我竟然敢把这么高大上的东西，说成是利益，在你们看来更是贬低所谓的好人了。因为好人怎么可以追求利益呢？

因为在你们的思维中，坏人追求利益，好人追求荣誉忠诚理想情怀。
所以你们反驳我时就说了，泪痕春雨只懂得追求利益，所以泪痕春雨是不道德的人，所以喜欢我文章的人，也都是不知道道德二字为何物的人。

问题是，我的观点很简单，一个人想混出点名堂来，无论好人坏人，都会懂得追求荣誉忠诚理想情怀。因为盗亦有道，无道而能为大盗者，就是不存在的。

我所说的利益不包含荣誉忠诚理想情怀？我的文章中从来不提这种东西。我实在奇怪你是怎么看我文章的，是不是对你不利的内容，你都会自动屏蔽啊？
我的文章中，不论好人、坏人都有这种追求。事实上，只有某些把历史当童话写的人文章中，才会说只有好人懂得追求这些东西，坏人永远不懂得追求这些。

再说一遍。我一直的观点也是盗亦有道，无道而能成为大盗的事，只有童话故事中有才会出现。
而这里所说的道，恐怕比你所说的荣誉忠诚理想情怀外延更大。人是社会生物，赤裸裸的算计利益，就是幼儿小朋友都屑为之的。


复我喜欢胡扯：

我历史知识薄弱，百度了一段尧君素的事迹，请从利益的角度分析一下尧君素的选择。他为了守城，杀了自己的妻子，隋朝灭亡了他也不投降，他在追求什么？

我的看法是，他追求的青史留名，青史留名就是他的利益所在。但是仅仅为了青史留名，好像不能用泪痕的利益论来解释。因为这样解释，岳飞和诸葛亮的所谓“愚忠”，就很容易解释了，他们就是为了青史留名呗。

我觉得泪痕的思想中，作为一个集团的大哥，是不会仅仅为了“青史留名”这样的利益，而选择牺牲自己，牺牲家人，牺牲所有跟随他的小弟的。他要是真打算这么做了，小弟们会阻止他的。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

现在一支股票一跌再跌，但是肯定还有很多人会死抱着它不放，还会不断追加，甚至不断借钱追加。扯大道理的看，这些人肯定发自心底的热爱这枝股票。隋帝国的股票一跌再跌，许多人都扔掉跑了，有许多人死抱着不放，不断追加资本，最后赔得都站在天台上跳了下去。一个人思想道德得达到什么境界，才会干出这种事呢？


人生的选择和进股市一样，你永远不知道结果。就好像买股票、甚至卖房卖地、借高利贷买一支股票的人，最后赔得站在了天台上。那是因为他开始不知道这支股票会赔。因为在股市，扯淡是没有价值的。否则，他们肯定也会把自己这种行为说成为了伟大的追求，否则，人们都抛这支股票，他们为什么要这样干呢？

你知道，睢阳城再多坚守三天意味着什么吗？意味着他们就胜利了。只是他们少坚守了三天！尧君素等人在最后时刻，恐怕也是这种心理，因为没有人知道再多坚守三天，是什么结果。


写三国时，我写某位大哥只要再多坚守一个早晨，就可以取得绝世的功绩，但是他放弃了。
在写这段内容时，因为我从不同的角度写的次数太多，所以有人说我把读者当弱智看。问题是，我换了不同的角度写了太多次，依然有人奇怪为什么有人会不计代价的一直坚持。
这就好像，一支股票一跌再跌，你不计代价的投入太多，但是这枝股票依然一跌再跌，最后赔得你快倾家荡产了。你应该怎么做？有人会继续坚持，大不了最后上天台嘛。有人当时选择了割肉逃走。
如果他割内逃走之后当天，这支股票就开始天天涨停，你说他是什么心情？

我们看着后来的结果，自然知道怎么选择。就如看着过去的股市行情，谁也是股神，谁也会奇怪，为什么会有许多人犯那样低级的错误。总而言之，一枝套死人的股票，他一直抱着，就是不懂得脱手；一枝马上大涨的股票，他持了许多，竟然在最后时刻脱手了......。

李渊造反时，谁敢说大隋帝国一定会灭亡。
就如安禄山造反时，买大唐灭亡的人，估计后来也会后悔的肠子也青了。




复我喜欢胡扯：
嗯，谢谢老师指点。也就是说，尧君素的老婆说隋朝已经灭亡，而尧君素根本不信，他觉得隋朝还有没有灭亡，所以射死了老婆。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

不必这样回复。这种回复，让我对你是粉是黑，真有点模糊了。

这就好像，有人不计代价的买一只股票会涨，最后赔得站在了天台上。如果扯高大上的理论，他太伟大了。因为他不站到天台上，法律能把他怎么样？债主能把他怎么样？
如果评论股市时，人们也扯高大上的情怀。那这个人实在太伟大了。因为人们肯定会说，如果换成我，赔的再多，我也不会上天台的。因为不上天台，谁能把我怎么样了？


尧君素没有投降，于是名垂青史了。如果投降呢？也有机会名垂青史，类似的背景下，就是有人名垂青史了。问题是，谁敢肯定不会很卑贱的、受尽侮辱之后、多活片刻就死掉呢？

人在选择前，不会知道结果。勾践忍辱负重，成为励志神话；吕布投降，毁了自己的形象；尧君素投降，会是什么？

你在投降前，扯着高大上的理由，让无数小兄弟成了炮灰，让无数平民死于非命。最后一看形势不妙，你又投降敌人，跟着敌人死心塌地的混？如果敌人给你机会，你也许有机会站直腰板生活。如果敌人不给你机会呢？你人生最后定格的形象，恐怕连猪狗都不如。就算敌人给你机会，天下人怎么看

历史有一个大哥在山穷水尽时投降了。
胜利者就说，你对你大哥这样忠心，以后跟着我混，肯定会忠于我的，于是就重用他。
问题是，历史上有一个大哥在山穷水尽时投降了。
胜利者就问他，你出发前带了多少人，他说十万。现在还有多少？他说三万。（数字我记不清楚了，随手瞎按了一个，大致如此吧）
胜利者直接就砍了他。因为这是替那死的七万人讨个公道！

历史上有一位大哥投降了，并且在此过程中，立有大功，所以胜利者就重用他。
问题是，历史上有一位大哥投降了，并且在此过程中立有大功，于是胜利说就砍了他，总而言之，这种卖主求荣的人，活着还有天理呢？

人生永远就如站在股市门口。
任何选择，都得学会后果自负。
只是股市对普通人而言，输赢也不是毛毛雨雨了。不会涉及全家人的生死。在专制时代的政治舞台上、赶上乱世，你的选择通常都是一脚天堂一脚地狱。在那种背景下，漠视生死的人多了，因为他们知道，自己就在死亡的边缘行走，如果可以站着死，他们绝不会选择跪着死的。


感谢诸位网友支持，感谢大有行、经略辽东 、冰霜恶灵网友的打赏，再更新一节。


第十节　封常清之死　（上）

因为安史之乱的历史，都是基于肃宗的角度所写，所以写来写去，只是为了证明唐玄宗老年痴呆了。
总而言之，先是一味信任杨国忠、安禄山然后引得天下大乱。
后来又让封常清、高仙芝指挥一群乌合之众去平定叛乱；再后来，封常清、高仙芝为了帝国的根本利益，率军转进到长安城附近，唐玄宗竟然自毁长城杀了封常清、高仙芝。
再后来呢，又逼哥舒翰率军出征，遂让大唐帝国进入生死存亡的边缘。
再后来，他竟然不战弃守长安城，蒙头向西南转进了；如果不是太子力挽狂澜既倒，大唐帝国肯定就灭亡了。
既然如此，大家拥戴唐肃宗上位，有毛病吗？显然是一点毛病也没有。

问题是，封常清率领六万大军坐镇洛阳，仅仅4天时间，就宣告洛阳城失守了。
从某种意义上，封常清几乎就没有进行什么抵抗，就选择了向大后方转进。
当然了，封常清给中央政府战报，永远也是叛军火力太猛，我们主动进攻叛军，被叛军打得伤亡惨重，所以在万般无奈下，我们选择了率军转进。[注1]
真实情况是什么？没有人知道。因为现代史资料非常丰富，所以哪个将领在溃逃前，也会高呼类似的口号，总而言之，敌人炮火太猛烈、太猛烈、太猛烈；我方伤亡太惨重、太惨重、太惨重，所以我们要求马上转进、转进、转进！具体情况是什么样子，通常只有他们自己知道！

更惊人的事实还在于，封常清率军一路退到陕州时，对防守陕州的高仙芝说，敌军的炮火太猛，这里太危险，我们应该退到潼关。[注2]
于是，洛阳沦陷两三天后，驻扎5万大军的陕州，也不战丢失了。



如果说洛阳城的敌方炮火太猛烈，洛阳守军伤亡惨重，这个也许有点可信度。但是陕州守军连敌人的面都没有看到，也因为类似的理由转进了，这叫什么事？

历史上有一位大哥，看到前方将士都是没完没了的转进，就对亲信说，我真恨不得拿刀亲自到前线去督战。
总而言之，哪个王八旦敢转进，我当时就捅了他！
所以，坐在后方的大哥通常都是高喊，给我顶住！顶住！顶住！甚至让督战队在后面一个劲开枪。但是架不住大家都想转进啊！
所以坐在后方的大哥，通常都是高呼，不要和我说什么伤亡数字，我只想听到你和我说，阵地还在！不要和我说什么敌方炮火太猛烈，我只想听到你和我说，你们会和阵地共存亡！

尤其是己方实力占据明显优势时，大哥的态度更是非常简单，总而言之，我拼血也拼死你。我死十万人，换你五万人也值！甚至我死十万人，换你三万人也值！纸上谈兵的说，这种玩法没错。玩游戏时，你有这种优势，这种策略应用得当，你肯定能赢。问题是，打仗时，你就这样玩，下面的将士生吃你的心也有，因为你他Ｘ的，这就是不把将士当人看啊！




洛阳是什么地方？那是帝国仅次于长安的军事、政治、经济中心。
这种城池的战略价值有多大？估计不用详细分析吧。

也许会有人说，洛阳这种地方军事价值很低，而且很难防守。
对此，我们看看最基本的历史事实好了。

想当年，隋炀年率军北征高丽；杨玄感趁机造反作乱，但是钝兵于洛阳城下，终于输得一塌糊涂。
如果杨玄感叛乱后，四天就攻克洛阳，十天就打到潼关之下；隋朝估计当时就让杨玄感打崩盘了。

再后来，天下大乱，李密如日中天之际率军围攻洛阳，同样也是久攻不克；并且兵败洛阳，从此一厥不振。
如果李密四天就攻克洛阳，十天就打到潼关之下，估计隋朝当时就让李密推翻了。

再后来，李世民亲自率军围攻洛阳，也是用了近一年时间，才夺取洛阳的。

当然了，在安史之乱时，洛阳迅速沦陷，还可以勉强找出一些。陕郡陷落，就显然有些不饶恕了。



陕郡是什么地方？这个说起来比较复杂，如果复制粘贴大量的内容，可能会介绍的更准确，但是普通网友难免更会云里雾里。
在这里，我们只要知道函谷关就可以了。陕郡的位置，大致就相当于从前的函谷关位置。
虽然说，函谷关的战略地位，早已被潼关取代了；但是它的战略地位有多高，相信不用多说吧。
这种地方，不战弃守，意味着让敌人又长驱直入200里险要地区，这是什么性质的事？
更主要的是，敌军控制这种地方，大唐帝国以后想从潼关反攻叛军，难度就不是一般的大了。因为叛军驻扎在函谷关为中心的险要地区，潼关守军想反攻，其难度之大，我们可以想象。
事实上，后来哥舒翰全军覆灭的基础，此时就已奠定了！

我们常常有一种错觉，那就是哥舒翰出战时，叛军驻扎在潼关下的空旷地区，政府军是在野战中被吊打的。
其实呢，当时的叛军就是驻扎在函谷关为中心的地区（陕郡），政府军之所以会被叛军吊打，就是因为政府军进入了这种令人恐怖的险要地区，被叛军打了埋伏。
封常清、高仙芝让叛军不战夺取这种地方，是什么性质的事？谁处于皇帝的位置上，也会恨得直想杀他。


处于皇帝的角度，不管封常清、高仙芝有一千个、一万个理由。10天之内，就让这种地方全部沧陷。它也是死罪啊！

这就好像，老蒋让韩复榘坐镇黄河一线，希望他可以迟滞日军的行动，并且在此过程中大量消耗日军。至于在此过程中，韩复榘的军队会不会全变成炮灰，并不在老蒋的考虑范围内，因为只要韩复榘能把日军迟滞一个来月时间，消耗一定数量的日军，就算全军覆灭了，老蒋也认为这是一场巨大的胜利。

问题是，老蒋坐在最高指挥层这样想，韩复榘坐在实际指挥的位置上，自然不会这样想。
韩复榘在败退时的理由，肯定也是日军炮火太猛烈，我们经过顽强抵抗，伤亡太大，为了保留抗日的种子我们必须得大规模转进。事实上，韩复榘就是这样为自己辩解的。
甚至而言，韩复榘还公然叫嚣，为什么老蒋的嫡系部队，在形势不利、伤亡惨重的情况下，就可以大规模转进，我们这些杂牌军就不可以呢？这不是明着借抗日之名消灭异己吗？

问题是，老蒋不会认可他这种解释；全国人民也不会认可他这种解释。事实上，如果前线的将士都这样玩，中国肯定就早就被小日本灭亡了。
总的来说，在空间换时间的过程中，肯定会有无数将士当默默无闻的当炮灰，只有如此才会不断大量消耗日军的人力物力资源，不断打击日本军的士气。如果大家都是为了打着日军炮火太猛烈、我们必须保持抗日种子的想法，经过简单抵抗就大踏步的后退，再完美的战略也是没有意义的。


12月8日，安禄山开始进攻洛阳；12月18日，皇帝就派人到潼关，砍了封常清、高仙芝的人头。
这效率之高，实在称得上让人咂舌！
这10天时间里，既有洛阳保卫战；又有陕郡有组织的撤退；还有封常清亲自到长安述职；还有封常清回潼关待罪立功；又有太监拿着圣旨宣布封、高二人的死罪。

当时，既没有汽车也没有火车，绝大数人主要是凭两条腿，关键是还大都是山路，皇帝肯定会奇怪他们是怎么做到的？
因为这一切未免迅速的有些不可思议了。高仙芝、封常清这样迅速的转进，肯定会让皇帝感觉，一切计划都赶不住这种变化。
因为谁坐在长安城制订作战计划时，也不会把这种意外估计进去。因为这本身就是不可思议的事。

两个资深将领率领11万军队（封常清6万；高仙芝5万），仅仅10天时间，就丢失洛阳、陕州，让叛军突破层层险要地区，长驱直入500里，一举接近帝国都城长安。

这种战绩，拿到哪里，也是耸人听闻的。因为皇帝随便派两个不知名的将领，最多也就是把仗打成这种水平吧。
关键是，派两个不知名的将领，以他们的反应速度，估计还真不一定能干得这样迅速。

也许有人会说，换两个人有可能全军覆灭了，封常清、高仙芝好赖把军队都撤到潼关一线。如果这种逻辑成立，皇帝直接让军队驻扎在潼关一线多省事？
关键是，这种逻辑成立，皇帝直接派人大批转移洛阳城的人力、物力、财力岂非更好，因为这样一来，叛军占据洛阳，也不过是占据一座空城罢了。后来，李光弼决定弃守洛阳时，就是这样做的。[注3]




安禄山叛乱后，大唐帝国中央政府政府最大的底牌，就是战争潜力远远大于安禄山的叛军，只要让安禄山进军的时间表随便拖延一两月时间，安禄山就有可能崩盘了。
但是在这种关键时候，封常清、高仙芝率军竟然在几天时间内，就让叛一路打到长安城附近，这是什么性质的事呢？

要知道，在封常清、高仙芝全线撤退时，河北在颜杲卿、颜真卿的组织下，早已开始了大规模的反正活动。[注4]随后不久，河北24个郡，有17个郡挂起了大唐的旗帜。但是因为封常清、高仙芝以惊人的速度做战略转移，所以颜杲卿组织的大规模反正行动，一时变得孤立了。

当然了，在封常清、高仙芝全线撤退一个多月后，郭子仪、李光弼就开始率军杀入河北；并且取得一个接一个的胜利。

只要我们知道这种历史背景下，自然就会知道，封常清、高仙芝当时犯的错误有多严重。所以，封常清派人给皇帝送战报，皇帝看也不看，因为你说出个天花乱坠来，你这种仗也打得太失败了！[注5]
当然了，唐玄宗的怒火并不会因此消失，因为他们这种擅自全线撤退的行为，把帝国整体战略全破坏了。
所以等待封常清高仙芝的结局，就是死。

 这种仗是怎么打出来的？
如果只是军事上的原因（仅仅是政府军作战不力），这个想一想，并不是多危险，因为即使到了此时，整体的优势还在大唐中央政府一边；而且从沙盘的推演上，政府军也可以很快剿灭叛军的。
事实上，封常清、高仙芝敢这样玩，就是因为他们认为，这样一折腾自己安全了，关键是，帝国政府依然可以平定叛乱。

问题是，如果这种大败仗，是因为政治原因造成的，那可危险了。
一切是显然的，如果西部军区的军方大佬，在关键时候不想给大唐帝国当炮灰，就敢肆无忌惮的破坏大唐中央政府的战略部署。本身就意味着，大唐皇帝不但丧失了指挥关东军队的能力，而且对西北几大军区的指挥权也有些失灵了。
这样发展下去，在关键时候，西北军会做出什么事来，实在让人不敢多想。所以，必须得加强西北军的控制。
于是皇帝想了想，终于动了杀机。在这种背景下，封常清、高仙芝都被杀了。
杀掉这两个人后，皇帝就让哥舒翰坐镇潼关。


总的来说，帝国的军队还没有真正军阀化开始，因为行政、经济系统，还是独立于军事系统之外的。在这种背景下，任何一支军队在和皇帝分庭抗礼时，都得顾忌一个问题，那就是一旦脱离大唐中央政府，军队的后勤靠什么保证呢？

当然了，仅仅这个原因，还不足以让唐玄宗有信心，凭一纸诏令杀掉封常清、高仙芝。因为军方大佬的忠诚，永远不要做太高的估计。尤其是当你要威胁人家的生死存亡时。

唐玄宗敢在这种关键时候，靠一纸诏令，就要杀掉封常清、高仙芝，显然是手上有更大的筹码。那就是帝国最精锐、最庞大的职业军事集团，依然驻扎在西北地区待命。
帝国最精锐、最庞大的职业军事集团，之所以一直驻扎在西北没有大举东调，那是因为这枝部队大举东调，土蕃、回纥就有可能跟着趁火打劫的。但是这个强大的军事集团，在必要的时候，随时都可以大举东调的。
因为类似的原因，封常清、高仙芝面对皇帝赐死自己的诏令，除了哭天抢地的说自己冤枉之外，无法做出任何反抗。



从某种意义上，唐玄宗看到封常清、高仙芝败逃回来时，内心也是非常矛盾的。
一切是显然的，在这种时候不论怎么处理封常清、高仙芝，也是弊端重重的。

当时唐玄的上中下三策，大约是这样排列的。

上策就是杀掉他们。
因为他们犯有如此严重的失职罪行，关键是，还有意无意漠视唐玄宗的命令。如果不杀他们，以后西北军的将领，更会无法无天的。杀了他们，可以让后来的将领知道，不要看大唐帝国现在危机重重，但是谁敢不听皇帝号令，皇帝依然可以轻而易举杀了他。
而这种选择的弊端，就是封常清、高仙芝的这种行为，能得到普遍将士的认可。至少跟他退回潼关的将士，都是如此的。因为这等于高仙芝、封常清冒着皇帝震怒的风险，把他们从死地带了回来。
尤其是在舆论普遍认为唐玄宗老年痴呆的背景下，唐玄宗敢杀他们，只会让人们更认为唐玄宗老年痴呆了；至少大家会通过漂白封常清、高仙芝的方式，证明唐玄宗老年痴呆越来越严重了。


中策，就是让他们戴罪立功。
开始，唐玄宗大约就是计划这样做的。总而言之，对高仙芝、封常清表现的异常震怒，但是并未露出杀机。总而言之，你们接下来好好给我表现，如果不好好表现，二罪归一。
这种选择的好处，在于可以更容易激发封常清、高仙芝的积极性。
而它的弊端就是，有可能会让西北军更无法无天。因为这似乎证明，他们怎么折腾，皇帝也不敢把他们怎么样。

下策呢？就是公开追认封常清、高仙芝行为的合法性。总而言之，你们做的对。并且寻找机会发布罪己诏，然后选择退位。
这种选择的好处，就是帝国最高层的暗战，可能会因此消失于无形了。但是它的弊端就是，唐玄宗就会出局了，而唐玄宗的亲信都会受到清洗，因为从前的历史错误，总得有人背锅吧！

哪种选择好呢？这个很难说。
但有一点可以肯定，唐玄宗选择了上策。

欢迎大家关注下一节　封常清之死（下）



感谢诸位网友支持，感谢大有行、经略辽东 、彼是方生之说也、枫叶之国ing 、男人不能穷1网友的打赏，再更新一节。


第十一节　封常清之死（下）

当我说，高仙芝、封常清死的并不冤枉时，肯定有许多人会说。既然他们死的不冤枉，他们手下的将士，为什么都替他们哭天抢地的喊冤呢？[注1]
这个太简单了，因为高仙芝、封常清之所以犯下死罪，就是因为他们让自己的军队远离了当炮灰的命运。
换而言之，高仙芝、封常清的选择，基于皇帝的角度，也许是失职、甚至是犯罪。但是基于他们军队的角度，显然是另一回事。

皇帝把一支军队置于了必死的位置后，前敌统帅擅自作主，让这支军队远离了必死的位置。这支军队的将士，会怎么看自己的统帅？会认为他该死吗？肯定不会，相反还会认为他就是大英雄。总而言之，为了全军将士的利益，他不惜违抗昏君的命令，更不惜牺牲自己。
问题是，基于皇帝的角度，肯定会认为他该死。因为下面的将领都这样玩，皇帝还玩个屁啊？
战争开始后，注定会有不计其数的人，是要当炮灰的。如果让谁当炮灰，谁也会找理由拒绝，而且还能成功拒绝，那坐在总指挥部的人再会打仗，肯定也会叫苦不迭的。


后来老蒋坐在总指挥部大骂娘希皮，主要原因就在这里。
基于老蒋的角度，只要能取得战争的胜利，谁当炮灰不是个当炮灰。
问题是，处于下面统帅的角度，谁当炮灰，也不能让他当炮灰啊！所以，大家一听老蒋想让自己当炮灰，当时就能找出一百个理由去拒绝，而且理由都高大上到了极点。
总而言之，老蒋，你军人的不是，战术的不懂，你就坐在那瞎指挥吧。
再总而言之，我们应该这样玩、我们应该那样玩。说来说去，其实都是想让自己远离当炮灰的位置。
问题是，你不当炮灰，我不当炮灰，他也不想当炮灰，看来大家是想打一场零伤亡的战争啊！
从理论上，兵家最高境界就是追求零伤亡的战争。问题是，在实际操作中，只要双方的军事实力，没有天差地别的距离，想追求这种目标的军队，通常都会死的很难看！因为这种军队，肯定枪声一响，就会想着如何逃命，等待他们的，通常就是大屠杀一样的结局。



皇帝杀封常清、高仙芝时，他们手下的将士，都为他们喊冤，这奇怪吗？一点也不奇怪。
许多年以后，张学良一枪不放的退出东北，依然还是东北军爱戴的张少帅。东北军为什么在此时此刻，依然让张学良坐在东北军头把交椅上呢？
简单的看，这是因为东北军吃了张家的三尸神丹，或是都脑袋让驴踢了。所以才会在九一八事变后，依然把一个狗屁不是纨绔子弟当大哥看。
问题是，东北军都知道，张学良不抵抗，并不是简单的为了自己的利益。
一切是显然的，如果张学良一心驱赶东北军当炮灰，而且东北军真愿意听他这种命令，死上十万东北军将士，甚至死上二十万东北军将士，能轮得着张学良死吗？肯定是不能的！

事实上，当时就有人劝张学良。
你牺牲上三五万东北军，挽救一下自己的名誉吧！
张学良说了，你是不是以为这是下棋呀？牺牲三五万追随我的好兄弟，就为了让大家高看我一眼，这种事，我张某人可真做不出来。
只要我们知道这种事实，大约可以知道，为什么九一八事变后，张学良在全国人民心中臭得如同大粪，而东北军依然愿意让他坐在东北军的头把交椅上。

更主要的是，张学良真下令这样玩的时候，东北军会怎么看他呢？从大道理上讲，东北军自然会更加爱戴张学良，而实际上呢，这个难说的很！
因为身为东北军老大，为了自己面子，就不惜牺牲大批无辜兄弟，你是什么东西啊？只要东北军这样想，张学良当时就狗屁都不是了。在那个年代，不要说少帅了，就是大帅突然失去手下小弟的支持，当时也会翻船的。对此，只要看袁大头在众叛亲离中死去；冯老大让小弟弄得连北也找不到，蒋中正接连下野，就可以知道了。



同样的事，处于不同的角度看，得出的结论常常是惊人的不同。
如果完全基于军人集团的视角去看，后来的藩镇割据，也是很合理的。

最简单而言，太监到军区惹得天怒人怨时，有人振臂一呼，把这个太监灭掉；基于三军将士的角度，这种行为有毛病吗？肯定没毛病。
再简单而言，文职官员到军区惹得天怒人怨，有人振臂一呼，就把这个文职官员干掉；并希望皇帝任命他们喜欢的将领主管军区；基于三军将士的角度，这种行为有毛病吗？肯定没有毛病。
类似的事件发生后，中央政府肯定是异常震惊。问题是，下面的军人通常总是一片欢呼；不是这个军区的将士会为此欢呼，其它军区的将士，也会情不自禁想为此欢呼。
问题是，军区演变到了这种无法无无天的境界，那就是标准的军阀化了。

事实上，藩镇之乱后来无法平息，主要原因就在这里。
简单的看，藩镇割据是一撮坏人弄出来的，其实呢，扯虎皮拉大旗的说，它是代表了三军将士的根本利益。

因为处于军人集团的角度，他们折腾来折腾去，无非就是不希望皇帝、太监、文职官员处处制约、欺负军人集团啊！
所以，一心追求这种目标的军区，并不只限于河朔等少数地区；事实上，所有的军区都想实现这个目标。仅仅是因为各种原因，大部分军区敢追求这种目标，都会受到中央政府无情的打击。


随着生产力的发展。
中国历史进入唐玄宗时代，在上层建筑上，开始出现个明显的巨变。

在此前，中国政治舞台上的主角，通常都是诸王、外戚、豪门；而从现在开始，历史舞台上的主角，开始都是军人了。
为什么会发生这种巨变？前面对此已有过分析，这里就不多说了。
在这里，我们只要知道，安禄山敢造反；封常清、高仙芝敢擅自转进；哥舒翰敢用武力兼并中央政府直属的军队；它绝不是孤立的、偶然的；它是军人势力崛起的必然结果。

唐玄宗时代，只是军人势力真正崛起的开始。
所以不只是唐玄宗低估了这种力量；后来的大唐皇帝都也低估了这种力量。
唐肃宗试图让宫廷力量控制将帅，结果将领一齐在前线拉稀，当时就让史思明抓住了大奖。于是眼看就要结束的安史之乱，一时变得遥遥无期了。
唐代宗试图控制军人，军人在关键时候一齐掉链子，唐代宗只能从长安跑路了。幸好郭子仪在当时没有掉链子，如果郭子仪在当时也掉了链子，唐代宗恐怕就提前退休了。
唐德宗试图控制军人，军人在关键时候突然在长安城作乱，唐德宗也只能从长安跑路了，关键是，如果不是他命大，当时交了粮本都是有可能的。
唐宪宗为了控制军人集团，一时变本加利的倒得逆施，最后在饮鸩止渴中交了粮本。是的，不加节制的扩大宦官集团，就是有可能控制军人集团，问题是，宦官集团太过强了，皇帝通常也会身不由己的！
唐宪宗之后，大唐皇帝终于发现，处心积虑的压制军人集团，不过是扳倒葫芦起了瓢。就如在唐玄宗时代之前，普遍皇帝会发现，重用诸王、外戚虽然弊端重重，但是拒绝重用亲王、外戚弊端更多一样。于是，他们只能无奈接受这种可悲的事实。


是不是说得有点远了。我们书归正传。
总的来说，军人集团力量崛起了，皇帝杀掉高仙芝、封常清后，并不意味着他对潼关守军控制力加强了。
相反在这件事之后，经过各种舆论上的运作，这渐渐成为唐玄宗老年痴呆的另一个证据。而且更会推动了军队追求独立性。

因为唐玄宗在杀封常清、高仙芝时，有一个非常重要的人物，起了推动作用。他就是大太监边令诚。
封常清、高仙芝擅自弃守陕郡，皇帝肯定要调查一下具体情况。而皇帝从监军边令诚那里得到的信息，就是封常清、高仙芝不愿意尽忠职守，而且其间有贪污腐败行为，所以导致帝国丧失500里的战线。
于是，皇帝就派边令诚把封常清、高仙芝杀了。[注2]

这样一来，你说唐玄宗杀封常清、高仙芝算什么性质的事？
封常清、高仙芝这种资深的西军统帅级人物，手握重兵，却毫无反抗的被唐玄宗杀了。这似乎可以证明，他们两个人都是忠于大唐帝国的，否则，他们怎么会乖乖接受死亡的命运呢？
唐玄宗听信太监的谗言，就把两个资深的、忠于大唐的统帅级人物杀了，这叫什么事呢？


其实呢，类似的舆论，都是只说对封常清、高仙芝有利的内容。
封常清、高仙芝乖乖接受死亡。原因非常简单，这就好像进了股市，你可以选择割肉逃走，也可以选择继续追加。
是的，封常清、高仙芝面对皇帝赐死时，可以做最后的挣扎。但是挣扎的结果是什么？没有人知道。
乐观的估计，这样做有可能当时把皇帝折腾的翻船了，这样一来，他们有可能逃离死亡了；就算不能逃离死亡，临死前也可以把皇帝拉下水。但是？会不会让自己损失的更惨重呢？谁也不知道。
现在，他们交出自己的脑袋就可以了，如果和皇帝对赌下去，估计交出全家人的脑袋都不够数了，因为到时肯定满地滚的都是人头。
皇帝在杀某个人时，动则赐他一死，这可不是皇帝和他玩幽默，实际上，这就是莫大的恩惠，因为你不服，就继续和皇帝玩，看看皇帝还能有什么更可怕的手段对付你。是的、千古艰难唯一死，但是许多事，比死亡本身更可怕！在这种背景下，就算你敢和皇帝玩命，你手下的小弟，会陪你玩吗？


至于说听信太监谗言如何如之何，如果这种理由真的完全占理、可信。后来的藩镇割据，都可以称得上理直气壮了。
事实上，晚唐时代的藩镇在割据时，都会提到这个理由，那就是皇帝信任、重用邪恶的太监；他们害怕皇帝听信太监的谗言，才不得已玩独立的。
面对邪恶的太监迫害，恐怕也就是郭子仪那种意志坚定的人，才会死也要忠于皇帝；就是李光弼面对邪恶太监的迫害，也忍不住要和皇帝分庭抗礼。
但是太监具体扮演的角色是什么？显然没有这样简单。

太监势力介入军事系统，在唐玄宗上位时就开始了。从某种意义上，这是皇帝控制军队的一种重要方法。[注3]
安史之乱开始后，太监势力更是遍布军事系统。最经典的就是，鱼朝恩那种节制郭子仪、李光弼等众多大帅的太监也开始出现了。[注4]
更有甚者，一个军区有没有太监势力，常常成为一个军区是不是忠于皇帝的重要标志。
一切是显然的，河朔三镇那种地区，通常不会有太监立足之地；就算皇帝勉强派一些太监进入河朔三镇，太监在这种地方，肯定也不敢挺直腰板说话，因为在这种不服王化的军区，太监敢呦五喝六，肯定就是想死了。
而那些皇帝号令可以强有力贯彻的军区，通常都会有太监势力进入。从某种意义上，太监就是皇权在军队内的政治代表。

皇帝这种玩法，是不是正确？
这个很难说。但是有一点可以肯定，后来军方大佬在谋求割据时，一个重要理由，就是说皇帝总信任太监的谗言，肆意猜忌、迫害军方大佬。
李光弼后来拒绝中央政府调动时，一个重要的理由，就是他害怕皇帝听信奸臣谗言杀害他。换而言之，不是我不想听皇帝的命令，实在我害怕被你杀了。[注5]



是不是又说得有点远了。我们继续书归正传。
高仙芝、封常清也许该死。但是表现在外，高仙芝、封常清在临死前，也是一心忠于皇帝的。因为模糊了皇帝对他们的制约力量看，他们如果不忠于皇帝，当时可以造反啊；还可以率众倒向安禄山一边啊；但是他们却乖乖的让皇帝杀了。
更主要的是，表现在外，他们是皇帝听信太监谗言被杀死的。
类似的内容，经过一系列舆论变形，显然会成为唐玄宗老年痴呆的证据。

类似的舆论变形大约是这样的。

第一、皇帝本来是派封常清、高仙芝当炮灰的。换而言之，他们作为抵抗叛军的两大梯队，他们的任务就是延缓叛军进攻态势，逐次消耗叛军的有生力量。至于这两支军队的命运，并不在皇帝的考虑范围内。换而言之，在实现相关战略目标后，这两支军队还能存在，那最好不过了；就算这两支军队变成了一地炮灰，皇帝也不会觉得多难过。
但是，后来的舆论流传，就成了皇帝老年痴呆，所以让高仙芝、封常清率领一群乌合之众去反攻安禄山；还不允许高仙芝封常清率众转进。

第二、皇帝杀封常清、高仙芝，主要是因为他们擅自率军转进、导致帝国在整体战略上陷入被动。但是后来的舆论流传，就成了唐玄宗老年痴呆听信太监谗言，在关键时候斩杀了两个忠于职守的高级将领。

第三、唐玄宗本来一直是乾纲独断的。但是在后来的舆论流传中，却显然成了他被杨氏兄妹控制了。总而言之，现在大唐皇帝已成了老年痴呆，在政治上完全不能自理了，关键是还任由奸臣杨国忠胡折腾。

这一系列舆论的不断流传，你说广大的爱国将领，一心要用武力改组中央政府，甚至让唐玄宗赶紧提前退休，还算错误吗？



在这种背景下，让唐玄宗感觉最害怕的事，已不是安禄山的叛乱了，而是潼关守军的政治可靠性。

我们知道，长期的军事行动进行时，本身就会加强军方的权力和地位。
因为类似的原因，哥舒翰坐镇潼关后，随着时间的推移，这枝军队驻扎在潼关，主要心思竟然不是想着如何打仗，而是想着如何清君侧！

清君侧，安禄山就是喊着这种口号造反的。总而言之，杨国忠祸国殃民，所以安禄山要代表皇帝清理杨国忠。
现在潼关守军，也开始喊着同样的口号，并且开始蠢蠢欲动的要付之行动，这想一想，也会让唐玄宗有一种说不出的害怕。

因为相关历史，是站在唐肃宗的视角所写，所以人们难免会觉得，潼关守军的这种要求是完全正当的。因为老年痴呆的皇帝，被杨国忠这种奸臣欺蒙、控制，广大爱国将领希望用武力清君侧，有什么不对？
问题是，站在唐玄宗角度，这就是潼关守军要造反的节奏啊！

欢迎大家关注下一节 唐玄宗与杨国忠的真实关系



感谢诸位网友支持，感谢怪盗基德OJ 、大有行、冰霜恶灵、赖不叽叽、枫叶之国ing、彼是方生之说也网友的打赏，再更新一节。

第十二节 唐玄宗与杨国忠的真实关系

传统历史，通常总认为唐玄宗受惑于杨贵妃，所以一门心思信任杨国忠。
这种解释，其实并没有多大的说服力，因为围绕皇权的博弈中，单纯美色的影响力力，那是非常有限的。

而且现在普遍历史学者都认为，杨贵妃的权力欲并不大，因为没有资料表明杨贵妃喜欢参与军国大事。
事实上，杨贵妃和武后、韦后那种权力欲极强的女人，就是截然不同的两种人。杨氏姐妹最大的罪过，大约就是她们奢侈享受，绝不是她们喜欢参政、干政。
当然了，表现在外武后、韦后权力欲强盛；杨贵妃没有权力欲；并不是因为她们人格差异巨大；而是因为唐玄宗时代，就没有给杨贵妃留下施展权力的机会。

唐玄宗从始到终都拒绝女人干政。所以唐玄宗高高在上的四五十年时间中，他从来没有让任何一个女人真正介入军国大事。在这种问题上，唐玄宗始终是保持着最基本的底线。
所以唐玄宗喜欢的女人，最大的罪过通常就是生活奢侈，如果再加一条罪过，就是让“君王从此不早朝”。但她绝不是武后（唐高宗）、韦后（唐中宗）、张皇后（唐肃宗）那种权倾朝野，一言一行可以决定军国大事强势女人。

而且杨贵妃在唐玄宗心中的地位有多重要？只要看看唐玄宗后来如何对待杨贵妃，就可以了。需要杨贵妃死的时候，唐玄宗只是经过简单的思考，就下令处死了杨贵妃。
说一千道一万，美人与江山，哪个更重要？正常人都能分得清楚。没有了江山，自己的一切一切都会消失，美人也会成为别人的战利品。

从这层意义上，杨国忠与杨贵妃的关系，最多只是一个敲门砖罢了；换而言之，如果杨国忠没有杨贵妃这层关系，他爬不到那个位置上；如果仅靠这层关系，也实在不足以让他爬到那个位置上。



杨国忠可以爬到那个位置上，主要是因为他有第一流鹰犬的能力，他能最大限度的贯彻主子的意图，还不怕背负滔天的骂名恶名。

在许多时候，皇帝宁愿人们说他老年痴呆了，所以一直受奸臣操控；也不愿意承认是自己在幕后操控奸臣干脏活。
在这种背景下，如果有人敢说，皇帝其实心里跟明镜一样，与其说是奸臣摆布皇帝，还不如说是奸臣一直受皇帝操控，这个人肯定是不想混了。
因为说皇帝老年痴呆，那只是正常的生理变化。你说皇帝装傻充楞，坐在幕后操纵奸臣玩阴谋，你这不是纯粹在诽谤皇帝吗？
只要帝国没有灭亡，史官在写史书时，肯定不敢这样胡说八道，因为谁都知道，当时帝国犯的一系列错误，都是先帝受奸臣蒙蔽的结果，你非要说这是先帝操控奸臣胡折腾的结果，你这样败坏先帝的圣名，你家人知道吗？到时，估计交出你一颗人头，都无法了账的。

这样折腾的久了，后世有人评论历史时，敢说那个皇帝当时没有老年痴呆，肯定会让有识之士喷臭了。因为史料呢？
所有的史书，都众口一词的说皇帝老年痴呆了，受到奸臣蒙蔽，才让帝国乱成一锅粥。你非要要说皇帝玩弄权术，才让帝国乱成了一锅粥，你这不是发明历史，又是干什么？


唐玄宗时代，皇权还算高度集中，所以唐玄宗装傻充楞的，装做一副任由奸臣摆布的样子，并没有太大的难度。因为根本就没有人敢拿这种问题将皇帝的军。

这就好像许多年以后，一个著名的老皇帝宠信奸臣，把天下折腾乌烟瘴气。
但是滔滔天下，谁敢说这几个奸臣祸国殃民呢？谁敢因此说老皇帝老糊涂了呢？也许有过，但是他们都很快让奸臣整死或整臭了。
所以，写在历史书上，这几个奸臣都是臭名昭著的。但是在当时，人们说起这几个奸臣时，都是一脸的崇敬。总而言之，没有他们协助老皇帝，帝国就不会这样繁荣富强！
要知道，绝不是一些阿谀之徒，才会向这些奸臣发这种谄媚之词。事实上，为人景仰的大忠臣，在说起这几个大奸臣时，也都是这种语调！因为他们不这样说，就会分分钟被清理出局的。

玄宗皇帝能控制局势的时候，也是如此的。
别看许多年后，人们可以肆无忌惮的非议李林甫、杨国忠，但是在这二位奸臣高高在上的时候，肯定没有人敢非议。因为当时响彻天空的声音，肯定也是没有他们协助玄宗皇帝，大唐盛世也不会达到这种高度！
在这种背景下，唐玄宗自然可以很容易遥控奸臣行事。


但是安禄山一怒，这种大好形势当时就消失了。
因为安禄山代表天下人说了，杨国忠是个大奸臣！玄宗皇帝老糊涂了！玄宗皇帝完全被杨国忠控制了！
面对这种石破惊天的呼喊，玄宗皇帝当时就傻眼了。

在这种背景下，唐玄宗的上中下三策，大约是这样的。

上策自然是把安禄山砍了。总而言之，让你胡说八道！
事实上，以前唐玄宗可以轻轻松松扮演老年痴呆，就是因为谁敢这样胡说八道，当时就会死得很难看。问题是，安禄山身后的力量太强大，所以唐玄宗一时还真砍不了安禄山。
如果仅此，并不是最可怕的，真正可怕的在于，认同安禄山这种呼声的人实在太多了。
安禄山敢造反，很大程度上也是因为，他认为自己这种正义的呼声，肯定会引起天下人响应。只要天下人都跟着他的节奏，高呼着类似的口号，大唐皇帝当时就注定要翻船了。
事实上，在造反开始后，安禄山一再能抓住大奖，就是因为他的预期得到了一定程度的实现。
关东军区的主要负责人，领着小弟一块喊这种大逆不道的口号；西北军区的主要负责人，也领着小弟一块喊这种大逆不道的口号，你让大唐皇帝还怎么玩呢？
其实呢，如果只是安禄山造反，唐玄宗真是有一千种方法摆平他。问题是，其它军区主要负责人，也跟着一块瞎掺和，这事就比较复杂。



许多年后，有一个著名的老皇帝宠幸奸臣，把天下折腾的乌烟瘴气；天下人也是敢怒不敢言。
这个著名的老皇帝，为了维持自己高高在上的地位，就培养了一个安禄山式的军界大哥。这个安禄山式的军界大哥，权力也是越来越大，最后老皇帝感觉这样发展下去很危险，于是就流露出清洗这个军界大哥的意图。
在这种背景下，这个军界大哥也如安禄山一样，代表天下说出一句石破惊天的大话。总而言之，皇帝老糊涂了，他被奸臣控制了！再任由他这样胡折腾下去，天下就完了。

但是很不幸，这个军界大哥造反之后，仅仅一个回合，就让老皇帝杀得屁都不是了！
为什么会这样呢？一个重要的原因，显然是因为老皇帝表面一副老年痴呆的样子，却拥有着绝顶的政治、军事智慧。所以看到这个军界大哥流露出造反的意图，马上甩出三板斧，斧斧都是大巧若拙的套路。于是这个军界大哥，虽然手下猛将如云，也是一个回合就被斩于马下。
更主要的原因，显然是因为这个军界大哥说老皇帝老年痴呆被奸臣控制时，其它军区的大帅都高呼老皇帝英明神武乾纲独断，老皇帝自然有机会从容布局。
如果，当时的各大军区负责人也都高呼着要清君侧，老皇帝纵然神功盖世，恐怕也会如唐玄宗一样捉襟见肘，因为老皇帝可以高高在上，玩的就是借力打力，现在各大军区都高呼要清君侧，他还借什么力，打什么力呢？

许多年前，还有一位军界大哥，也要挑战老皇帝的权力。他喊的口号，也是皇帝老糊涂了。但是很不幸，没有人响应这个军界大哥的口号。相反，人们都说这个军界大哥想抢班夺权。于是，他分分钟钟就被清理出局了。
对于皇帝而言，最害怕的事，就是军界大哥们你在东边唱，他在西边和。如果只是某个军界大哥胡说八道，任他地位再高，皇帝也能分分钟灭灭了他。因为总的来说，帝国的权力格局就是由皇帝布置的，皇帝在布置时，就会留下众多的后门机关。问题是，如果军界大哥们按着同样的节奏，喊着同样的口号，皇帝就啥招也没有了。


是不是说得有点远了，我们书归正传。
在当时背景下，唐玄宗的中策，自然就是继续装做老年痴呆。
总而言之，虽然人们都说杨国忠是个大奸臣；虽然人们都说大唐帝国现在这样危机伺服，就是杨国忠折腾出来的。但是唐玄宗依然还是无怨无悔的信任杨国忠、重用杨国忠。
这种玩法的弊端在于，人们跟着安禄山的节奏喊反动口号时，气势会越来越强大。总而言之，皇帝老糊涂了，一门心思信任奸臣杨国忠，我们应该冲进长安城，砍了杨国忠的狗头！

唐玄宗当时就是选择了中策，所以安禄山造反后，唐玄宗那是越玩越被动。
因为安禄山高呼冲进长安城，砍了杨国忠；西北军也跟着这种节奏喊了起来。关键是，无论是当时的人，还是后世的读史者，也都认为大家应该冲进长安城，砍了杨国忠！
最后的结果呢？就是杨国忠终于被愤怒的军人砍了头！
再接下来呢？大家又逼唐玄宗把杨贵妃姐妹杀了。
再接下来呢？唐玄宗想往南走，人们开始纷纷往北走。
再接下来呢？唐玄宗就成了太上皇。


 在当时背景下，唐玄宗可以选择的下策，就是杀掉杨国忠以谢天下。然后呢，选择提前退休。
处于局外人，回看相关历史，它显然是一种最佳的选择。但是处于历史当事人的位置上，实在未必。

这就好像九一八事变前，处于读史者的角度，自然认为大家一致枪口对外，才是最优的选择。问题是，处于历史当事人的位置上，实在未必！
当然了，九一八事变后，处于读史者的角度，自然也认为大家一致枪口对外，才是最优的选择，问题是，处于历史当事人的角度，实在未必！

毫不夸张的说，九一八事变前，死于内战的中国军队，如果全死于和小日本打仗。小日本肯定不敢玩什么九一八事变。
还可以毫不夸张的说，九一八事变后，死于内战的中国军队，如果全死于和小日本打仗，小日肯定也不敢玩什么七七事变。
问题是，打内战时，大家动不动陈兵百万，一场仗打下来，动不动就是遍地死尸；而和小日本打仗时，什么时候弄出这样大的动静呢？在这种背景下，小日本自然什么贼心思也有了，于是九一八事变出来了，七七事变也出来了。

总的来说，在利益面前没有什么温情可言。
强盗来了，接大道理讲，父子兄弟应该放弃一切矛盾，共同对付强盗，才是最优的选择。问题是，同室操戈、相煎何急的事太多了。
千万不要笑这些历史当事人短视云云。因为现代史资料比较丰富，所以那些一门心思打内战的人，哪个不比电脑前敲打键盘的网友牛Ｘ百倍？
处于读史者的角度，不牵涉自己的任何利益关系，说起话来，自然是轻松极了。问题是，真的牵涉了自己的利益，就是另一回事了。



是不是说得有点远了。我们再书归正传。
总的来说，皇帝想装老年痴呆，那可不是件容易的事。
没有绝对的掌控能力，没有一流的鹰犬坐在前台负责具体脏活累活，皇帝想装个老年痴呆，也是难之又难的。

唐玄宗之后的大唐皇帝，通常都是老年痴呆样，而一个比一个老年痴呆（或是低能弱智）而且玩得一个比一个更起劲。

唐玄宗之后的大唐皇帝，为什么都需要装成老年痴呆呢？因为唐玄宗之后的大唐皇帝，一个个都是操纵大奸臣，大宦官倒行逆施。在这种背景下，他们不装成老年痴呆，能行吗？
因为随便拉出一个初中生也知道，皇帝不能信任大奸臣，大宦官。可是唐玄宗之后的大唐皇帝，哪一个不信任大奸臣、大宦官呢？

所以，有人揭发某个大奸臣、大宦官的罪恶时，大唐皇帝总是一副老年痴呆的样子，或是好傻好天真的样子。
总而言之，我智商有问题，你不要和我说这么高深的问题。因为你们说这几个人是大恶狼，可是在我眼里，这几个人都是萌萌的宠物狗啊。
再总而言之，不是我智商有问题，是你们智商有问题，他们明明就是我养的大狼狗，而且都对我忠心耿耿，你们非说他们是大恶狼。你们有点生活常识没有？
即使有的时候，皇帝脑袋突然灵光一闪，也会顺应民意，收拾几个大奸臣、大宦官。但是结果呢？掉头又变本加利的信任另一个大奸臣、大宦官。总而言之，真是狗改不了吃Ｘ啊。
大唐帝国的忠臣们，看着大唐皇帝这种又傻、又贱、又痴呆的样子，那真是又气又恨，因为真是帝国不幸啊。为什么一代一代的大唐皇帝，都这副臭德性呢？
如果不是我们从小接受圣人教诲，早反你Ｘ的了！



但是唐玄宗之后的大唐皇帝，装做老年痴呆的样子，通常都非常被动。为什么呢？因为后来的皇权没有唐玄宗时代强大了。
在这种背景下，敢肆无忌惮发表大逆不道言论的人多的去了。至少，那些手握枪杆子的军人一着急，啥话也敢说。
总而言之，绝不是我们想军区自治，实在是因为军区不自治，大唐帝国就完了。我们一心要让军区自治，只是希望又傻又贱又痴呆皇帝，还有祸国殃民的奸臣、宦官，不能把罪恶之手伸进军队里。因为军队是帝国的钢铁长城，如果这里也任由又傻又贱又痴呆的皇帝、祸国殃民的大奸臣、大宦官胡折腾，大唐帝国就完了。！

这样一折腾，皇帝当时就陷入两难之中了。
因为，皇帝承认自己老年痴呆，所以只能任由大奸臣、大宦官胡折腾，那啥也别说了，当时就选择退休吧。
如果他说，他重用这些大奸臣、大宦官是别有深意的，那更坏事了，因为你这样胡折腾，是谁教你的？因为随便拉出个初中生也知道，只有脑袋让驴踢过的人，才会有这种奇怪的行为逻辑。
其实，我们透过这个历史背景，再看随后的历史，大约就知道，为什么藩镇割据一直无法去除了。因为皇帝的两难困境在于，他不重用宦官集团，就无法驾驭军人集团；如果他重用宦官集团，从舆论上，就会让藩镇大佬踩在脚下了！


总的来说，当皇帝控制力不够时，想一门心思操纵大奸臣做事，常常会被人们逼得，只能亲自下场干脏活、累活。

话说，唐代宗非常信任一个大奸臣。但是唐代宗的实力显然不够强大，这个大奸臣的手腕显然也不够硬。在这种背景下，人们就公然骂这个大奸臣，并且不断向皇帝告状，总而言之，这个奸臣天天胡作非为，你管是不管？
在这种背景下，皇帝管也不是，不管也不是。管吧，这个大奸臣就是他的忠心鹰犬；不管吧，人们天天公开非议他，皇帝总不能一点表示也没有。

在两难之中，唐代宗就玩了一招，看似更弱智的把戏，总而言之，他竟然听信这个奸臣的歪理邪说，于是下令臣子写给皇帝的奏章，必须得这个大奸臣审查后，才可以呈给皇帝。
不用问，这样一来，任何抨击这个大奸臣的奏章，皇帝都不可能看到了！[注1]

看到皇帝这种弱智的表现，朝堂顿时炸锅了，因为皇帝这样玩下去，迟早会让奸臣玩死的。因为奸臣现在这样玩，和赵高当年玩指鹿为马有什么区别？

面对此情此景。皇帝只能亲自赤膊上阵了。
于是皇帝把这个大忠臣直接发配到了地方。总而言之，我想装个老年痴呆，怎么就这么难啊？[注2]
你看，在皇权相对衰弱时，皇帝想装个老年痴呆，还得自己亲自出手干脏活。
如果皇权强大，这种脏活累活，哪用得着皇帝亲自出手？


通过唐玄宗孙子信任奸臣的玩法，我们大约就可以知道，许多时候，皇帝并不是让奸臣蒙蔽，实在是因为皇帝需要有奸臣替自己出面，干一些端不上台面的事。
在这种背景下，皇帝通常都是一副老年痴呆的样子，总而言之，奸臣背着他，那是一个劲的胡折腾，虽然天下人都知道这个奸臣在胡折腾，就是皇帝不知道！

高高在上的权力者，表现出了老年痴呆的样子，许多时候都是因为他变成绝顶的太极高手，他有效的调动各种力量相互制约、争斗，他永远只是借力打力，所以他好像已完全丧失了控制局势的能力，但是他始终高高在上，一言一行都可以左右大局。
面对这种局势，许多人总是不由自主的感觉，皇权太神圣了，因为拥有皇权，即使是老年痴呆，也能牢牢控制局势。
其实呢，坐在那种位置上，如果真的老年痴呆了，他不想退休，就只能当傀儡了。
事实上，许多表现在外英明神武绝胜千里的皇帝，坐在那种位置上，一个操作失误，都有可能从上面血淋淋的摔下来。



是不是说得有点远了。我们书归正传。
安禄山高呼清君侧的口号造反后。对于唐玄宗而言，最大的阴影就是丧失权力；对于杨氏兄妹而言，最大的阴影也是唐玄宗丧失权力。
基于利益关系，即使天下人都盼唐玄宗赶紧死掉；杨氏兄妹肯定是发自心底的希望唐玄宗寿与天齐。
基于利益关系，即使天下人都盼唐玄宗赶紧退休，杨氏兄妹肯定都盼唐玄宗伺仙福永享。
单从这个角度，谁最忠于唐玄宗呢？显然是杨氏兄妹！
其它人呢，别看一副永远忠于唐玄宗的样子，但是从内心深处，难免会一百遍的问自己，这个老家伙怎么还不死呢？

从这层意义上，与其说是唐玄宗受他们影响，不如说他们在同舟共济。
而在艘船上，真正的掌舵人，永远也是唐玄宗。因为唐玄宗一生就在军政舞台上厮混，早已修炼成了老狐狸；如果说杨国忠、杨贵妃那种人，能把唐玄玩的跟老年痴呆一样，也未免把他们说得了不起了。



但是，这一艘即将沉没的船。
如果只是安禄山高呼清君侧，这个事并不难解决；问题是，西北军也跟着高呼清君侧，这事就复杂了。
在这种背景下，唐玄宗所出的招数，自然一个比一个邪性，一个比一个不可思议。因为唐玄宗真正的对手，始终不是安禄山；如果唐玄宗的真正对只有安禄山，安禄山不用一个月，就有可能被清理出局。
问题是，唐玄宗左眼盯着太子，右眼盯着安禄山。这已让唐玄宗当时的样子，有点怪了。
更主要的是，唐玄宗左手打着安禄山、右手还得防着西北军；关键是，右脚还得防着南部地区出现各种叛乱；左脚还得防着土蕃、回纥趁火打劫。

这样一玩，它的难度就大了。
关键是，人们再看唐玄宗对付安禄山时的样子，就会感觉奇怪了，因为面对强敌，你不好好扎住马步出拳出脚，却是一副东倒西歪口眼歪斜的样子，你这是要干什么？因为让个学过两天散打的人，也比你玩的好一百倍。

欢迎大家关注下一节，潼关守军渐渐失控


感谢诸位网友支持，感谢怪盗基德OJ 、大有行、枫叶之国ing、彼是方生之说也、此世无心、雁小驴1、黄汤姆2014、赖不叽叽 、冰霜恶灵网友的打赏，再更新一节。

第十三节 潼关守军渐渐失控

安史之乱发生一个月后，安史叛军就席卷了河北、河南，并且军队已打到长安城附近。
但是事情发展到此时，安禄山也是看不到任何胜算。

因为大唐政府已收缩到了潼关一线，所以叛军根本无法再向西前进一步了。
至于向南，因为鲁炅守南阳[注1]、许叔冀守灵昌，李巨、尚衡守彭城，贺兰进明守临淮[注2]、薛愿守颍川[注3]，张巡守雍丘[注4]，许远守睢阳，[注5]叛军一时也无法打开局面。

关键是，叛军现在占据的河北、中原地区，也因为叛军的战线不断拉长，所以各种抵抗力量开始纷纷出现。最经典的就在颜杲卿的组织下，河北24个郡，有17个郡又挂起了大唐的旗帜。[注6]
这种情况出现，更会让安禄山顾此失彼。

以上问题，已够让安禄山焦头滥额了。更要命的还在于，郭子仪、李光弼开始率军杀入河北，并且在河北战场上一再大败叛军。甚至而言，郭子仪、李光弼一再表示，只要保持现状，很快就能把安禄山的老巢拿下。[注7]



从某种意义上，安史叛军现在已经陷入死局之中了，从当时的情况看，安史叛军的灭亡，已进入倒计时状态了。
面对此情此景，以至于安禄山都大骂当年鼓励自己造反的人，总而言之，你们鼓励我造反时，是怎么说的，现在的事实又是什么？[注8]
问题是，现在的安禄山已无法退回去了。所以，他只能更多的去拿汉王百败，最终大败项羽的例子鼓舞自己了。总而言之，不经历风雨怎么能经历彩虹，没有人能随随便便成功，历史上许多著名的成功人士，都百战百败，最终咬牙坚持下来，取得了最后的胜利，所以我们绝不能轻言气绥。[注9]

问题是，谁也看出来，叛军现在只是在垂死挣扎了。
战争进行到此时，只要我们看看最基本的历史地图，谁处于安禄山的位置，也会感到绝望的。
因为普遍沦陷区已被收复了，叛军实际控制的地方，已被压缩在了洛阳、范阳为中心的狭小地区。放眼望去，大唐帝国控制的地方，就好像一片汪洋大海，而叛军控制的地方，就好像两个小孤岛。


但是在关键时候，潼关守军出问题了。
因为后来的历史是以唐肃宗的视所写，所以许多耸人听闻的事，在相关历史中，那就其轻描淡写到了极点。
比如，封常清坐镇洛阳，让洛阳4天时间内就沦陷；退至陕州，又劝高仙芝不战弃守陕州。总共不到10天时间，就从洛阳退到了长安最后一道防线潼关。
这种耸人听闻的事，让史书一说，那就是正常之极的事。

封常清、高仙芝所做的事，虽然耸人听闻，但是与与哥舒翰随后干的事，那就是小儿科了。
哥舒翰率领20万大军，坐镇潼关就是一直与叛军死耗着，这个可以解释为军事上的需要。但是在此过程中，这支军队竟然天天想着改组帝国中央政府，这叫什么事呢？
因为后来的历史是以肃宗的视角所写，所以人们总认为，爱国军人想用武力迫使皇帝换个宰相，这才是多大点的事啊？甚至而言，爱国军人为了帝国的根本利益，希望老年痴呆的皇帝赶紧下台，它才是多大点的事啊？
问题是，处于唐玄宗的角度，这就是潼关守军想造反的节奏啊！


军人如果想强迫皇帝换宰相，还想证明它是合法的，前提只有一个呢？那就是皇帝已昏庸的无可救药了，否则这么重大的人事任命，怎么可以强迫皇帝去做呢？
关键是，顺着这种逻辑，一旦换宰相成功，下一步是什么呢？自然是换皇帝，或是把皇帝当摆设了，因为宰相祸乱天下，皇帝一门心思信任他、重用他，这本身证明皇帝已完全丧失了做皇帝的能力。

因为哥舒翰率军坐会镇长安城附近的潼关，所以大家自然希望哥舒翰领衔干这件事。
但是听到这个消息，哥舒翰明确表示拒绝了。因为说一千道一万，作为军方大佬用武力强迫皇帝换帝国宰相，这也是公然造反啊！
虽然在关键时候，哥舒翰拒绝了相关的建议。但是相关消息却很快传了出去。唐玄宗听到这种消息，自然也是充满了恐惧。[注10]

一切是显然的，安禄山造反，从理论上无法真正威胁到帝国中央政府；而驻扎在潼关一线的西北军，如果突然掉转枪口，中央政府当时就是要玩完的节奏。


是的，哥舒翰当时并没有同意手下将领用武力劫持宰相杨国忠的建议。
问题是，哥舒翰也没有旗帜鲜明的反对这种建议啊。
就哥舒翰当时的表现，明天有人用武力收拾宰相杨国忠时，他会坚决打击吗？肯定是不会的。因为就他当时的态度，最多只能表明他不会这样干，并不证明他会坚决反对别人这样干。
真正旗帜鲜明的反对这种建议，应该怎么做呢？那就是把提出这种建议的人抓起来，然后交给皇帝处置！再退一步，也是马上向皇帝揭发他这种大逆不道的行为！

事实上，一个人造反作乱时，如果周围人都是哥舒翰当时的表现，本身就成功一半了。
最简单而言，李世民发动玄武门事变前，想让李靖、李世绩支持他。李靖、李
世绩的态度很简单，那就是我们绝不会支持你这样做的！[注11]
表面上，李靖、李世绩拒绝了李世民，其实这就是变相支持李世民啊。
因为他们真的不支持李世民，李世民拿什么火并李建成呢？最简单而言，他们当时就向李渊揭发这件事，李世民还玩什么玄武门政变呢？


从这层意义上，哥舒翰当时的态度，与其说是拒绝了手下将领的建议，还不如说是他默许了手下将领的这种建议。总而言之，你们想干就干，千万不要把我拉下水！
哥舒翰手下将领征求哥舒翰的意见，绝不是因为没有哥舒翰点头，他们就干不了这件事，而是因为干这件事很容易，善后就有些太难了。
因为用武力劫持帝国宰相，随时会被定性为叛乱的，到时直接责任人，交出一颗脑袋，估计是交了不账的。

从这层意义上，那个将领建议哥舒翰用武力劫持宰相杨国忠，并不是因为没有哥舒翰领衔，就无法劫持宰相杨国忠，而是因为没有哥舒翰领衔，万一被定性为叛乱，他注定只有死路一条。
现在的问题是，有哥舒翰领衔，被定性为叛乱，是不是就有活路呢？这个也很难说。因为这种事实在太大了，至少哥舒翰对此心里没谱，所以就拒绝接受这种建议。


是不是说得有点远了。我们再书归正传。
因为潼关守军流露出用武力改组中央政府的意图；关键是，哥舒翰的态度还非常暖昧。所以唐玄宗自然会非常害怕。

在这种背景下，唐玄宗就在潼关外围，又设置了一支军。这枝军队的出现，摆在桌面上说，自然是为了协助潼关守军，而实际上谁也知道，它就用来防范潼关守军的。[注12]

对此，哥舒自然感到非常不满意；于是就说，这支军队是杨国忠设置的；并不是唐玄宗设置的。
总而言之，如果这是皇帝的意思，我会无条件的接受；问题是，这是奸臣杨国忠的意思，为了帝国的根本利益，我必须得破坏它。
在这种背景下，哥舒翰就把这支军队的长官叫过来杀了，并且用武力接管了这支军队。[注13]

事情发展到此时，根本不用上纲上线，它也是妥妥的造反作乱啊！
如果这种事，皇帝都可以接受；那藩镇大佬玩个割据之类的事，还叫个屁的事啊？因为藩镇大佬所作的事，无非是想用枪杆子指挥地方政府；而哥舒翰现在作的事，却是想用枪杆子指挥中央政府啊。

因为相关历史，是基于唐肃宗的视角所写，所以这种耸人听闻的事，也被说得轻描淡写极了。总而言之，这就是爱国将领希望用兵谏的方式，挽救大唐帝国罢了。
问题是，处于唐玄宗的角度，这就是潼关守军要造反的节奏，关键是，造反的意图越来越明显，都有图穷匕现的意味了。


史书上说，杨国忠听到这个消息，感觉非常害怕，所以就就让皇帝逼哥舒翰出战。
问题是，杨国忠听到这个消息非常害怕，唐玄宗听到这个消息，就不害怕？
史书上这样说，无非是为了证明哥舒翰这样做，只是针对杨国忠，并没有针对唐玄宗的意思。问题是，在当时背景下，谁也知道这就是针对唐玄宗的！

我们现在的问题是，天下的人都认为杨国忠祸国殃民，并且把安禄山逼反了，为什么唐玄宗依然无怨无悔的信任、重用杨国忠呢？
要知道，在马嵬坡兵变前，杨国忠一直都是唐玄宗最亲密的助手！
因为唐肃宗控制了话语权，所以它的答案非常简单，那就是唐玄宗老年痴呆了。
而真实的原因呢？显然是杨国忠只是唐玄宗推在前排执行者，真正的幕后操纵者始终都是唐玄宗，关键是杨国忠一直都毫无保留的、恰到好处的贯彻底着唐玄宗的意志，所以虽然杨国忠把局势折腾的越来越差，但是唐玄宗也不怪杨国忠，只是希望通过下一次努力，把局势扭转过来。

而且类似的问题，只要是局中人自然都能看明白的。
因为杨国忠绕过唐玄宗胡折腾，那不是扯淡吗？杨国忠如果真敢这样玩，不要说折腾出事了，就算没有折腾出事，肯定也早死几十回了。
因为各种重大事件，没有皇帝点头，他就敢擅作主张决定，他眼里还有皇帝吗？
更主要的是，他擅自胡折腾，最后折腾的国家都进入生死存亡的边缘，皇帝还会继续让他胡折腾吗？

这就好像，你是公司老板，总经理天天绕过你胡折腾，你能接受吗？你肯定不会的。
这就好像，你是公司老板，总经理绕过你胡折腾，最后把公司折腾到了破产边缘，你会因为他是你小舅子，就继续让他当总经理胡折腾？你肯定不会的。
为什么呢？因为你脑袋没有让驴踢过，更没有老年痴呆。




是不是说得又有点远了，我们再书归正传。
事情发展到此时，唐玄宗内心的恐惧，肯定已是无可抑制了。
谁处于唐玄宗的角度，也会认为，如果这样坐视下去，哥舒翰随时都会变成安禄山的。
因为作为一支军队，试图用武力迫使皇帝换宰相，这是什么性质的事？
至于公然用武力兼并中央政府直属的军队，更不用上纲上线，你也是公然造反作乱啊。

是的，扯皮虎拉大旗的分析，他们是为了帝国的根本利益！
问题是，一个人动不动就扯帝国的根本利益，本身就证明他想造反了。因为这种高大上理论，潜台词就是与帝国的根本利益相比，皇帝算个屁啊！

所以政治宣传里的岳武穆，从来不说帝国的根本利益。因为说帝国的根本利益，一心卖国的赵构、秦桧就应该全部砍掉
当然了，政治宣传里的诸葛孔明，也从来不说帝国的根本利益，如果说帝国的根本利益，扶不起的刘阿斗就应该靠边站！
所以，在皇权政治下，一扯什么帝国的根本利益，那常常就是乱臣贼子的专利；真正伟大的、无私忠臣，什么时候会提帝国的根本利益呢？

现在哥舒翰之类的人，竟然和皇帝扯起了帝国的根本利益；竟然动则以此为借口，想用枪杆子教皇帝怎么做人，这不了得？

欢迎大家关注下一节　哥舒翰含泪出征


第十四节　哥舒翰含泪出征

我们上一节说到，哥舒翰率领20万政府军坐镇潼关一线，一直消极避战；这个可以解释为军事需要。但是在此过程中，却是天天想着通过兵谏的方式让唐玄宗换宰相，这就是军队要造反的节奏。

至于看到中央政府另设一支军队制约自己，潼关守军就直接就用武力兼并了它，这更是军队要造反的节奏啊！
因为永远是政府指挥枪，哪有枪指挥政府的事？
未经中央政府授权，就用武力兼并中央政府直属的军队，根本不用上纲上线，它也是造反啊。不要说皇权时代了，就是现代民权时代；一个军事统帅敢架着高大上的理由干这种事，他也妥妥的想造反啊！

在这种背景下，唐玄宗就下令让哥舒翰率潼关守军出战。
虽然在这种背景下，让潼关守军出战，多少有点吉凶难卜，但是到此为止，唐玄宗好像只能用这一招了。
因为让这种政治可靠性，已与叛军就差一线之隔的军队，驻扎在帝国都城附近，什么事也不干，就是天天想着如何改组帝国中央政府。稍加酝酿，突然玩出什么更离奇的事，那就是自然而然的。




唐德宗时代，关东地区发生叛乱，唐德宗调西北军区平叛，结果呢？西北军因为对政府的一些行为表示不满，当时就聚众叛乱了，这种危机，对大唐帝国那可是标准的心腹大患。
一切是显然的，关东地区出现叛乱，它想威胁帝国中央政府，那需要一个很长的空间、时间；但是长安城附近的叛乱，那分分钟钟都有可能威胁帝国中央政府的。
所以，突然听到负责平叛的西北军叛乱，唐德宗当时就率众逃离了长安城。逃离长安城后，被西北叛军困在一座孤城（奉天城）内四十多天，如果不是有高级将领率军及时救援，皇帝就命丧于此了。[注1]

没过多久，此前救援皇帝的高级将领，也因为对皇帝不满意，又以皇帝信任奸臣为理由开始对皇帝挥舞刀枪，于是皇帝吓得再次向南逃窜到汉中（当然了，也可以说是向南继续转进到汉中指挥作战）。[注2]

总的来说，西北军叛乱，对皇帝的威胁那是惊人的、也是迅速的。皇帝面对这种威胁，除了跑路好像没有别的选择。


哥舒翰的军队在潼关一线，不想着好好打仗，竟然提出给皇帝清君侧的口号，这还了得？
这种事，酝酿的久了，随时可能因为偶然原因失控制的。如果真的失控了，皇帝想逃，恐怕都没有机会了。
当哥舒翰用武力接管皇帝派出的军队后，更让皇帝的这种恐惧无限放大了。事实上，军队走出这一步，与叛军的界限，也就差着几毫米了。

虽然唐玄宗不可能知道后来的历史，但是在西北军蠢蠢欲动的背景下，他自然知道，这种情形如果长久存在，帝国都城随时会遭受灭顶之灾的。
后来，有一个西北军的大佬，虽然是标准的小军阀，却也是口放豪言，总而言之，我黑夜睡觉都不敢随便伸腿，因为我怕一不小心把长安城踢倒了。[注3]
事实上，这种就在帝国都城附近的军事力量，一旦发生叛乱，皇帝当时就有可能连北也找不到的。

德宗时代，负责平叛的军队（泾源军队），之所以对皇帝不满，主要原因竟然是因为他们出征时，皇帝的赏赐的东西太少；于是掉头扯出了高大上的理由，比如皇帝横征暴敛的理由，发动了叛乱。
救援皇帝的军队（朔方军队）对皇帝不满，一个很重要的原因，就是皇帝信任奸臣、重用宦官、对朔方军的待遇太差，于是发动了叛乱。
而安史之乱时，潼关守军对中央政府的不满，能有多大差别呢？


 德宗时代，西北军发动兵变时，主要理由就是皇帝信任大奸臣卢杞。
安史之乱时，西北军虽然没有正式发动兵变，但是早已把皇帝重用奸臣杨国忠的口号，喊得震天响了。

德宗时代，奸臣卢杞弄得西北兵接连兵变，更弄得皇帝在长安城无法立足，而且随后九死一生，差点死于非命；但是皇帝依然发自心底的信任重用卢杞。[注4]
最后，各大军区一副不杀卢杞，就继续闹事的样子。皇帝依然顶着扑天盖地的压力没有杀卢杞。[注5]

从唐德宗与卢杞的关系，我们大约可以窥见唐玄宗与杨国忠的关系。
当然了，我们可以说，唐德宗与唐玄宗一样，都是脑袋让驴踢过的人，所以才会如此冥顽不灵的信任一个成事不足败事有余的大奸臣。
问题是就我感觉，如果我们看历史时，总用这种理由解释历史当事人的行为，那看历史，还不如看童话故事。因为用这种理解解释历史，那翻开晚唐历史，除了能看到一个个脑袋被驴踢过的皇帝信任奸臣，还能看到什么呢？



当然了，杨国忠没有后来的卢杞那样幸运，因为在皇帝逃离长安城后不久，就让忧国忧民的军人把头砍了下来。
有一个高级官员高呼，你们怎么可以这样对待宰相？也马上被忧国忧民的军人砍翻了。[注6]
有一个高级官员，平常和杨国忠走得很近，所以大家把他打得头破血流，甚至也有杀他的意思，只是他比较实相，没敢替杨国忠喊冤，而且大家也认为不必做的这样绝，所以捡了一条命。[注7]
在这种背景下，大家希望皇帝追认他们的行为合法，皇帝自然只能追认这一切合法；大家又希望皇帝把杨贵妃一块杀了，皇帝自然也只能把杨贵妃杀了。
到了此时此刻，皇帝一个处理不当，突然被忧国忧民的军人砍翻，也没有什么奇怪的。
因为唐玄宗很快就退位了，所以相关历史，自然永远没有翻案的可能性。因为类似的行动，最大的受益者就是唐肃宗，如果这件事翻了案，唐肃宗上位的合法性难免要打折扣的。



潼关一线，现在到底有多少叛军？实在难说的很。从情理上分析，叛军的大后方，已让政府军快打成了筛子，它应该会抽调潼关一线的军队回援；问题是，兵无常势，谁敢肯定叛军一定会这样做呢？
虽然有情报说，现在潼关一线的叛军，因为大举回援后方，所以只剩下了4千人，但它会不会是叛军玩的情报战呢？

说到潼关守军大败时，我们常常有一种错觉，那就是潼关守军是在野战中发生了大溃败。其实呢，当时的叛军一直驻扎在函谷关一线（也就是封常清、高仙芝不久前弃守的陕郡地区），政府军想攻打叛军，需要越过一段近百里的死亡坑谷。

基于战略上的考虑，既然大唐帝国已胜券在握了，自然不值得冒险越过一条近百里的死坑谷与叛军开战。因为这样再相持一段时间，只要郭子仪、李光弼捣毁了叛军的老巢，潼关一线的叛军就会不自溃的。
问题是，潼关守军的政治可靠性越来越值得怀疑，所以唐玄宗只能不断催潼关守军出战了。



因为相关历史是以唐肃宗的角度所写，所以唐玄宗此时的表现，就是一个老年痴呆患者的表现。
总而言之，大奸臣杨国祸国殃民，爱国将领哥舒翰一心用武力收拾他；再总而言之，大奸臣杨国忠害怕哥舒翰收拾自己，就逼爱国将领哥舒翰出战。
而唐玄宗呢，就像一个老年痴呆的患者，始终被杨国忠牵着鼻子走，于是他不断派使者催哥舒翰出战，哥舒翰明知道出战凶多吉少，却只能含泪出战了。[注9]

其实呢，这从头到尾就是唐玄宗的意思。
事实上，谁处于唐玄宗的角度，也会这样做的。
因为，潼关守军都已用武力接管中央政府的直属军队了，这样发展下去，突然用武力胁迫唐玄宗改组中央政府，那就是自然而然的。而中央政府一旦被他们用武力改组，大唐中央政府其实就等于被军管了。

我无意说，唐玄宗这种选择非常正确。我只是说，处于类似的利害关系下，不像唐玄宗一样出牌的人，多少就是圣人了。
第一、处于权力顶峰上，没有人会轻易选择提前退休的。
第二、从当时的情形去看，潼关守军出战，就会全军覆灭吗？实在未必！
甚至而言，只要不知道后来的历史，谁能猜出潼关守军会在四五天后就会全线瓦解，他一定是神仙，因为这太不可思议了。


哥舒翰坐拥二十万大军在潼关，一直不出战，这个从军事上可以解释，事实上，李光弼、郭子仪也支持哥舒翰这样做。
总而言之，哥舒翰一直以静制动，在潼关把叛军主力牵制在潼关、洛阳一线，李光弼郭子仪就可以从容的在河北战场不断收割叛军了。[注10]

但是郭子仪、李光弼支持这种战略，是不是证明，这是唯一正确的战略呢？显然不是的。
郭子仪、李光弼支持这种战略，那是因为这这种战略，最符合他们的利益。一切是显然的，这种打法，最后平叛的主要战功，肯定就是郭子仪、李光弼的。
因为哥舒翰只是起到了防守的作用，主攻一直是由郭李去进行的。这就好像，足球比赛中，射门的任务交给了郭子仪、李光弼，他们射门在望时，自然不希望别人抢走这个机会。
所以处于唐玄宗的角度上，郭子仪、李光弼认为这种战略正确，并不能证明什么。


哥舒翰支持这种战略，本来也可以解释为他年事已高，所以不求有功但求无过。总而言之，平叛的主要战功，归郭子仪、李光弼，就归他们好了。我哥舒翰就是全心全意的执行好牵制任务。
关键是，随着郭子仪、李光弼在河北战场上打得越来越风生水起，安禄山的军事主力随时会从潼关、洛阳一线大举回撤的。到时，哥舒翰从后面大举收割他们，那是又心又省心，而且还有机会获取收复中原的战功。
因为从理论上，执行好相关战略，大唐中央政府已是胜利在望了，所以在过去的几个月时间里，唐玄宗并没有催哥舒翰出战的意思。

但是，我们必须得说但是。
哥舒翰在长安附近呆得久了，竟然天天想着强迫皇帝换宰相；甚至还用武力击杀皇帝派出的高级军政长官，更用武力擅自接管中央政府的直属军队。
到此为止，处于唐玄宗的角度上看，必须得逼哥舒翰出战了。因为这样一支政治性完全不可靠的军队坐镇在长安附近，他们突然掉转枪口，大唐帝国中国央政府当时有就受到灭顶之灾的可能。
一切是显然的，随着时间推移，安禄山的叛军也许可以剿灭，但是哥舒翰突然对中央政府发难，它比安禄山造反更可怕。


在皇帝逼哥舒翰出战时，也许谁也没有想到，这枝人数接近20万的军队，竟然会败得那样干净利索。
这支军队由四大部分构成。一部分是哥舒翰率领出战的军队，人数八万[注11]；；一个支是高仙芝从陕州撤回的军队，人数五万[注12]；另一支是封常清从洛阳撤回的军队，这支军队人数不详，我们只是知道开战前是六万[注13]；另一支军队是杜乾运率领的军队，被哥舒翰强行接管了，人数一万[注14]。
从这层意义上，这支军队最少也在15万左右；往多了估计，就是20万左右。
叛军的人数有多少呢？显然远远少于这个数字。因为叛军的主力，被大量牵制在河北、河南各地，潼关附近的叛军，绝不是最大的主力；因为安禄山、史思明现在都没有进入这个战场！

在人数上，政府军占绝对优势。
质量上呢？政府军已预备役为主，所以质量上应该差一点。但是开战已六个月了，在这种高强度的战争状态，预备役的部队的整体素质，应该也接近正规军了，关键是，它里面有大量西军的野战部队作为骨干，所以它怎么说也是标准的正规军，而绝非乌合之众。

所谓预备役构成的部队，等于乌合之众的观点，其实并不能成立。
对此只要看一下当时中原南线的军队就可以知道了。最经典的就是张巡的军队，主要也是以预备役为主；鲁炅、来瑱等人的军队，也是以预备役为主啊。但是哪支军队曾面对叛军一触即溃呢？


我们现在的问题是，为什么20万潼关守军那样不堪一击呢？
说起潼关守军全军覆灭时，我们常常有一种错觉，那就是哥舒翰想依靠潼关天险防守，唐玄宗非要逼哥舒翰率军出战。于是乌合之众的潼关守军，走出潼关与叛军展开野战，遂被打得全军覆灭了。

类似的内容，不知道源自什么地方。但有一点可以肯定，最基本的、最原始的史实，显然也不支持这种说法。
因为史书记载的非常清楚，当时的叛军，一直驻扎在函谷关附近（也就是高仙芝不久前弃守的陕郡一线），距潼关大约有200里的距离。[注115]

关键是，潼关守军与叛军后来决战的地方，就是在函谷关附近。[注16]
更主要的是，潼关守军之所以全军覆灭，主要是因为潼关守军轻敌冒进，深入函谷关险地，而且中了叛军的埋伏。在这种背景下，就是最精锐的部队，恐怕也难以避免被宰割的命运。

欢迎大家关注下一节 潼关守军全军覆灭之谜


第十五节 潼关守军全军覆灭之谜

说起潼关守军全军覆灭时，我们常常有一种错觉，那就是哥舒翰想依靠潼关天险防守，唐玄宗非要逼哥舒翰率军出战。于是乌合之众的潼关守军，走出潼关与叛军展开野战，遂被打得全军覆灭了。
这种说法的源头，不知出自何处，但是有一点，最基本的史实也不支持不这种说法。

因为潼关守军是在函谷关一线全军覆灭的，双方决定的地方，距潼关有一二百里。
最主要的是，潼关守军之所以会全军覆灭，主要是因为潼关守军轻敌冒进，深入了函谷关天险之地；并且落入了叛军的埋伏圈，绝不是因为是因为在野战中不堪不一击。

从某种意义上，潼关守军一直不敢反击叛军，绝不是因为在野战中无法打败叛军，而是因为叛军一直依靠函谷关天险防守。
在这种背景下，潼关守军想反击叛军，就需要越过近百里的、令人恐怖窒息的地方去作战。

我们可以想象，当军队需要通过一条近百里长、两边都是天然险隘的狭长地段时，将士们内心会是什么感觉？恐怕都会不由自主的有一种窒息的感觉。
因为军队受地形制约，被分散成长达几十里的、首尾不能兼顾的队形；突然受到攻击，想组织任何形式的反击，好像也是一种徒劳。[注1]
面对这种地形，没有军队敢随敢深入的。因为这种地方面对敌人埋伏时，它就像一个死亡的坑谷。



我们现在的问题是，为什么潼关守军会进入这种地方与叛军作战呢？
我们通常有一种错觉，那就是被唐玄宗逼迫的。[注2]
其实呢，这种说法，根本经不起推敲。因为唐玄宗最多只是逼哥舒翰出战，绝不可能逼哥舒翰盲目深入这种令人恐怖窒息的地方啊！

关键是，史书在记载相关内容时，也是自相矛盾的。
比如，说到唐玄宗催哥舒翰出战时，哥舒翰那就如同上刑场一样。总而言之，哭着离开潼关的；再总而言之，我们这种乌合之众，与叛军那种精锐的职业军队打仗，那是注定没有活路啊！[注3]
问题是，在随后的战争中，哥舒翰那是充满了盲目乐观情绪，总而言之，叛军实在不堪一击，我们不必忙着吃早饭，等灭了叛军，再回来吃！
于是竟然率领全军一路追杀叛军，终于杀进了令人恐怖窒息的死亡坑谷里。[注4]

进入一个令人恐怖窒息的死亡坑谷，还突然落入敌人的包围圈，再强大的军队，恐怕也只能任由对方宰割了。
我们可以想象，军队进入一条长达近百里的、左边是大河，右边是高山的狭长地段时。
两头突然被敌人封锁，左边高处的石头、弓箭，如雨一样的落下，向右逃避随时会掉进河里，向前向后看，都是一眼望不到头的自己人。军队再多，又如何施展呢？
如果敌人再故意弄出大量的烟雾，军队一时陷入视觉上的困境，耳边不断响起敌方的战鼓、呐喊声，除了本能的组织一轮接轮的射击之外，几乎不知道如何反击了。而这一切常常都是徒劳的；甚至只会不断误伤友军。
等他们被惊恐、疲劳消磨尽斗志后，各种弓弩消耗殆尽时，再面对敌人从两头组织的进攻时，除了本能的逃跑之外，几乎无法组织起任何有效的反击。因为军队被不利的地形，拉成了首尾不兼顾的长龙。而所有试图逃跑的行为，都会让战争变成单方面的屠杀，甚至是一波接一波的踩踏事件；或是成群结队的落水事件。[注5]


说到这里，也许有人会问，说来说去，你依然没有说清楚，为什么潼关守军会进入这种地方？
我想答案只能从历史当事人的利害关系中去寻找。

就我理解，史书上的记载，只有最基本的事实是可信的，因为这种事实，通常是有目共睹的、也是史书众口一词的。至于各种细节，尤其是带有情感的、价值观叛断的细节，通常都是一个个的罗生门，因为不同的当事人，经常会给我们留下天差地别的记述。
许多时候，许多历史细节，我们都能看到比较统一的讲述，无非只是因为有人能有效控制话语权，而且交通媒介落后，还能把各种异己的内容都淹没了。

最简单而言，我们看到的安史之乱，主要是以唐肃宗利益相关者的视角所写。
一切是显然的，如果我们能看到《唐玄宗日记》、《高力士回忆录》、《我的伯父杨国忠》、《安史之乱亲历者口述》、《田承嗣回忆录》、《被人误解的安禄山》、《契丹人眼里的安史之乱》........等形形色色的历史资料，我们肯定会对这段历史有一个全新的认识，因为这些人叙述的相关历史，肯定与我们看到主流历史记载天差地别。
对此，只要大家有过学习、研究近现代史的经验，自然就会知道。
因为近现代史资料空前丰富，所以有一定知识储备的人，谁也不会简单的认为某个历史当事人是脑残弱智、精神有问题，或是老年痴呆了；更不会简单的认为，相关历史就是正义邪恶大战的历史。因为资料丰富到一定程度，各种视角的、各种倾向的史料我们都能找到。


看单方面的历史，我们永远会觉得，历史当事人有两种。一种是好人，一种坏人；一种是聪明人，一种是脑残者；一种正常人，一种神经错乱的人；一种为国为民的人，一种是自私自利的人。但是当你看到的历史资料多了，一切的一切都会颠覆的。
最经典的就是老蒋，在有的历史书中，他就是邪魔下凡、脑残弱智一个；而在有的书中，他就是圣人降临人间，而且英明神武绝胜千里。
当然了，绝非老蒋如此，近现代的历史人物，通常都是如此的。
比如，康老生前一直是康老；死后盖棺定论，依然还是康老；但是后来呢？整个就是一个比李林甫、杨国忠还是不东西的老家伙。
再比如，林帅在死亡前几天，一直都是用兵如神、而且深受人民爱戴的林帅；但是后来呢？整个就是比安禄山还不是东西的乱臣贼子。
再比如，武皇帝一直都是英明神武绝胜千里的形象，但是后来呢？突然就成了晚年的唐玄宗，决而言之，卿本佳人，奈何也有老年痴呆的时候。

因为现代史资料非常丰富，所以任何一个历史人物，只要你愿意，各种天差地别的所谓史料都可以找到。
在这种背景下，一个人所谓的史料高度丰富时，自然会发现，历史就没有什么戏剧性可言。总而言之，正义邪恶、贤愚好坏脸谱分明的故事，历史上好像就不存在。


因为有学习、研究近现代史的经验，所以我在学习古代史时，一旦看到历史当事人脑残弱智变态的行为时，我常常会思考一件事，如果他们也会留下历史资料，如果他们也有机会为自己辩解时，会怎么说呢？

就我学习、研究近现代史的经验，任何一个能影响时代的历史当事人，都是非常精明的。
他们的行为，你抛开具体的利害关系去看，尤其是看政敌所写的内容，通常都是脑残弱智、精神有问题的，但是你回到他的利害关系中，通常都是可以找到比较合理的解释。至于你看他们自己写的历史，通常都是高大上到了极点，让你看来看去，难免会忍不住心生敬佩之心。

因为类似的原因，我在分析一段历史时，通常都是先罗列出最基本的历史事实，然后设身处地的想象当事人的利害关系，并试图理解他们的行为动机、逻辑。
而且就我感觉，只有如此，我们在分析历史时，才能避免居高临下的、廉价的分析历史。否则，我们分析历史，分析来分析去，这个脑残、那个弱智；这个老年痴呆、那个脑子抽疯了。再总而言之，随便放个智商正常的人，表现正常，就不会犯类的错误。
就我理解，我们这样分析历史，分析来分析去，恐怕也就是满足心中廉价的优越感罢了。因为这样分析历史，看历史和看八卦故事有什么分别呢？



是不是说得有点远了。我们接着分析哥舒翰为什么会盲目乐观，以至于进入那种死地与叛军作战？

基于哥舒翰的角度，他最希望的事，自然是一直留在潼关不出战。因为处于这种背景下，潼关守军就可以作为最强大的战略部队，留在帝国都城附近，等郭子仪李光弼攻克叛军老巢，他们进可以收割溃逃的叛军；退可以左右强有力的左右帝国中央政府的事务。

而唐玄宗逼潼关守军出战，哥舒翰多少有点进退失据。
第一、这意味着他离帝国中央政府要越来越远了。以后干预中央政府的机会就比较少了。
第二、他离开了潼关天险，与叛军进入了危险的对恃之中，自然没有心思、精力天天想着干预中央政府的事务了。因为眼前的军事任务，就会耗尽他们全部的精力。
一切是显然的，叛军依靠函谷关天险，进可攻退可守；潼关守军必须得保持拉满弓的状态下，才有机会保证自身安全。在这种背景下，他们哪有心思还想着干预中央政府事务呢？甚至而言，他们想回撤，也会担心叛军趁机反击的。

在这种背景下，哥舒翰想扭转这种被动局面，大约只有一个机会，那就是迅速击溃函谷关的的叛军，越快越好！
如果能迅速击溃函谷的叛军，哥舒翰依然可以处于进可攻退可守的格局中。进一步，他可以大举向东收割已成崩盘之势的叛军；退可以继续以清君侧为借口干涉帝国中央政府的事务。



只要我们理解这种利害关系，自然就会理解，哥舒翰为什么哭着喊着拒绝出战；而出战后，却又会盲目轻敌深入险地了。

总的来说，叛军在潼关一线的军事力量，是处于绝对劣势的。对此，谁也不会否认，哥舒翰本人也不会否认，所以在特定的时候，他才敢执行绝对大胆的、冒险的战术。
当时叛军分为四大主力部队，分散在关东的广阔地区。
第一支主力，由史思明率领负责河北地区；
第二支主力由安禄山率领负责洛阳为中心的地区；
第三支主力由尹子厅率领负责汴梁为中心的地区；
第四支主力由崔干佑率领负责潼关一线。
单看这种最基本的史实，我们大约就会知道，潼关一线的叛军，只是叛军四大主力之一，而且绝不可能最强大的主力，因为安禄山、史思明都没有坐镇这个战场。就这种军事配置，就敢堵在潼关门口和政府军作战，那不是作死吗？
要知道，潼关守军就有20万，而且背后帝国西北大后方，随时会有大量的精锐军队过来增援。
在这种背景下，叛军如果真敢堵在潼关门口，突然面对政府军的大反攻，肯定当时就会全军覆灭的。
因为类似的原因，所以叛军一直驻扎在距潼关200里外的函谷关一线。



在这种背景下，虽然说叛军一直无力进攻潼关，但是潼关守军也不敢轻易进攻函谷关一线的叛军。
在这种背景下，与其说是潼关守军顾忌叛军的强大，还不如说是没有信心攻克函谷关一线。

现在，唐玄宗一心要潼关守军出战。
哥舒翰难免会在上中下三策之中徘徊不已。

上策，自然是拒绝皇帝的命令。总而言之，现在出兵时机不成熟，我坚决不出战。这个兵书也有说教，将在外君命有所不受。
趁势继续制造舆论，总而言之，这是杨国忠的阴谋；为了帝国的根本利益，我们更得用兵谏的方式，让皇帝换了杨国忠。
这种选择，会让自己处于不利之中，因为说一千道一万，你这是想不出兵打仗啊。更主要的是，这样与皇帝直接摊牌，皇帝直接把调西北军和他玩命，叛军跟着打过来。这是标准打翻狗食盆谁也吃不成的玩法。

下策，就是驻扎在函谷一线。稳扎稳打。
这样对恃下去，风险系数虽然高于固守潼关，但也是非常有限的。至少很难发生突然全军覆灭的事。
而而且这样一折腾，叛军为了函谷关一线的安全，自然还会抽调早已捉襟见肘的军事力量来增援。因为函谷关一旦被政府军攻克，安禄山所占据的洛阳，就没有任何安全感可言了。这样一来，显然会加速叛乱军崩溃的时间表。

事实上，处于唐玄宗的角度，哥舒翰肯定会这样选择。
这样选择的结果，潼关守军的军事压力增大，从而没有心思精力干预中央政府事务了。
只要不知道后来的结果，相信谁也不会认为，这种选择会导致20万政府军四五天后就全军覆灭。从这层意义上，唐玄宗这绝不叫瞎指挥。
问题是，基于哥舒翰的角度，他显然不会轻易选择这种下策。


哥舒翰可以选择的中策，就是大举进攻叛军，一举击溃叛军，再夺回进可攻退可守的战略主动权。
这种选择的结果，如果失败了，有可能就会败得一塌涂地；如果胜利了，就可以驻扎在陕郡，挟胜利之威，进能东出大举收割叛军，退可以可以趁势要求改组中央政府。
最后，哥舒翰选择了中策。而这种选择，让他有意无意的选择了最激进最冒险的方式与叛军打仗。
在这种背景下，哥舒翰自然不再说叛军势力太大了，相反也会说叛军不堪一击了。总而言之，兄弟们加把劲，咱们不要忙着吃早饭，等把叛军灭掉，再回来吃早饭！[注6]

而叛军更通过一系列情报战，加重了哥舒翰的这种错误判断。
于是，哥舒翰4日出潼关，7日到达函谷关一线与叛军相遇。
经过一番简单的情报、信息战，哥舒翰终于认定叛军在函谷一线兵力非常有限，而且绝不是什么精锐。
从情理上，这种判断并不离谱。因为郭子仪、李光弼在河北战场上打得叛军一败再败，叛军老巢都有失守的危险。在这种背景下，叛军从函谷关一线抽调军队回援，并没有什么奇怪的。
因为类似错误的判断，潼关守军到达函谷关一线仅仅一天时间，就深入天险之地，大举追击叛军了。
等进入死亡坑谷后，突然发现叛军早已预设了埋伏圈，当时就惊得不知如何是好了。



其实到此时，也不意味着潼关守军会全军覆灭。因为哥舒翰不是傻子，绝不可能让全军都进入这种死亡坑谷的。
从这层意义上，如果哥舒翰第一时间内，就选择割肉逃走，从理论上应该可以让一半军队，完整的退回潼关。
问题是，这种肉，割得未免太大了。
关键是，如果叛军实力非常有限，哥舒翰就因为叛军虚张声势的进攻，就对陷入死地的十多万军队置之不理，他回去拿什么向中央政府交账呢？因为拉出头猪，最多也就是打出这种仗吧！

既然不愿意割肉逃走，那就继续对赌吧。
但是死亡坑谷内的政府军根本杀不出去，只能进行着近于徒劳的挣扎；死亡坑谷外的政府军又攻不进去。所有的努力，似乎只是在无谓的消耗着政府军的士气、体力。

等赌到山穷水尽之时，死亡坑谷内的政府军就开始遭受着屠杀一样的命运的；等他们的残余部众惊恐的逃窜出死亡坑谷时，坑谷外的政府军也会被这种气氛所感染，更会被他们冲击的难以保持阵形。
于是大规模的踩踏事件不断发生，前军在惊恐的向后溃逃，后军不赶紧跟掉头跑路，就会成为踩踏的牺牲品。面对此情此景，人们也许更容易理解什么叫兵败如山倒；而这种溃败开始后，自然只能等着叛军如同收割庄稼一样砍杀了。[注7]

政府军这种溃败有多惨烈，只要知道一件事就可以了。
潼关外围，政府军曾修建了挖了三道两丈宽、一丈深的壕沟。在叛军的追击下，政府军不断跌落入壕沟中，很快壕沟就填满了，后面的人踩着壕沟内的尸体继续向前跑路。[注8]

当然了，到了此时，如果潼关守军有信心守潼关，还是有机会守住的。因为首先有八千军队退回潼关，还有后续的士兵陆续归队。
问题是，士气已没有了；关键是，仗打成这样，哥舒翰等人会不会是封常清、高仙芝的结局呢？
于是，潼关守军终于选择了投降。
到此为止，潼关终于失守了。


从各位的探讨中，结论慢慢出来了，其实唐玄宗不昏，只是在下一盘权力平衡棋，不过玩咂了，安禄山有点冤，他其实是被杨国忠和其他军头逼反的，高仙芝和封常清是畏敌怕死，哥舒翰是有野心，在河北打仗的郭子仪和李光弼也在趁机发展个人势力有私心，唉，读书读成这样子，基本的大是大非都混乱了，还不如不读书。按各位的思维逻辑，历史人物都可以在重新解读，比如探讨一下汪精卫的心路历程？他是如何从革命者变成那种人？岳飞是否也是个野心家？

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

按你的观点，这段历史写成这样，它就完美了。
总而言之，唐玄宗老年痴呆了，于是各种昏招玩尽。一门心思残害忠良贤臣，蒙着头瞎指挥，于是把大唐帝国推到了灭亡的边缘。

再总而言之，唐肃宗、唐代宗、唐德宗、唐宪宗一个比一个脑残弱智，于是大唐帝国再也没有真正中兴。至于后来的大唐皇帝，更是脑残弱智，于是大唐帝国颓废的存在了一百多年，终于灭亡了。
因为，放着那么多忠良贤臣，他们始终象防贼一样的防着，就是信任重用宦官。

这样一解释，史料肯定非常充足，而且大是大非也有了。
你喜欢看这种历史，网上多的是。没有必要跑到这个帖子里看。


感谢诸位网友支持，感谢怪盗基德OJ 、草苞 、大有行、彼是方生之说也、枫叶之国ing网友的打赏，再更新一节。


第十六节 十字路口的选择　哥舒翰投降安禄山

哥舒翰出战失败后，曾一度计划退回潼关，重新整顿后继续防守潼关，但是被一个高级将领裹协着投降了安禄山。[注1]
后来的事情就比较戏剧性。因为那个裹胁哥舒翰投降的高级将领，竟然让安禄山以出卖主帅的罪名，直接拉出去砍了。[注2]

每当看到这个场景，我就不有一种说不出的感觉。
你说那个裹胁哥舒翰投降的高级将领，如果知道投降安禄山就这是种下场，他还会选择投降吗？
如果时光可以重回，他会怎么做呢？他逃回长安，最坏的结局，也就是让唐玄宗以军事失败为由杀掉吧！而且唐玄宗也未必一定会这样做，因为从潼关败退回去的高级将领，大都也都是待罪立功啊。[注3]

关键是，就算被皇帝杀了，也比投降安禄山被杀强啊！
因为被皇帝杀了，撑到天上，也就是一个失职被杀；投降叛军而死，这起步就是附逆啊。
这种差别，对本人而言，只是盖棺定论不同；对子孙后代而言，却是决定人生命运的大事。因为一个人有附逆的父亲、爷爷，那他的政治履历上，得是多大的污点啊！

这位老兄在临死前，会想到什么，肯定是会后悔的肠子青了。这就好像，他手里拿着一支一跌再跌的股票，于是他在关键时候选择了换一支股。结果呢，直接赔的倾家荡产，自己也爬上了天台。
从这层意义上，在生命的最后时刻，是选择投降，还是选择英勇不屈的面对死亡、或是奋起反抗？单纯的看利益的考量，也是很难判断的。



哥舒翰被安禄山俘虏后，为了给自己投降找理由，难免会有意无意的夸大安禄山的胜算。
事实上，只要安禄山真能造反成功，哥舒翰投降安禄山，单纯的基于利益考量，就不失为一种正确的选择。因为哥舒翰的江湖地位实在太高了，他愿意倒向安禄山，当时就可以坐在叛军的常委席中；以后还有机会混个开国功臣玩玩。

总的来说投降这种事，并不是多大的事；一切就看最后结果。
比如，李渊父子造反时，投降李渊父子的隋朝高级军政长官有很多，后来功成名就的人也很多。
因为只要胜利了，造反就不叫造反了，而叫革命了。而舆论也是现成的，总而言之，皇帝脑残弱智一味胡折腾，弄得天下人民生活在水深火热之中，于是大家拥戴真龙天子取而代之。
总而言之，你跟着真龙天子混，有什么丢人可言？

所以封德彝、萧瑀、宇文士及在隋朝都是位高权重，但是在李渊父子造反后，他们都选择了投降李渊父子，关键是，他们在大唐依然都是传说中的开国功臣。
李世民上位时，正式分封大唐开国功臣43人。萧瑀、宇文士及、封德彝都在其中。[注6]
虽然说，从皇权的理论上看，封德彝、萧瑀、宇文士及这些人都是背叛皇帝的臣子，但是写在历史上，都也成了一代开国功臣。

也许有人会说，李渊父子代表正义、隋炀帝代表邪恶，人们追随李渊父子造隋朝的反，自然不能说有什么错。
问题是，这只是因为隋朝灭亡了，如果隋朝把当时的叛乱平定了，还能维持一百年的统治，我们再翻开历史书看，肯定就是另一番景象了。



如果哥舒翰投降安禄山，最后建立了大燕帝国，那以哥舒翰的江湖地位，在大燕帝国混成德彝、萧瑀、宇文士及的地位，也未尝不可能。至少在哥舒翰投降安禄山时，认为自己有机会实现这一切的，但是事实无情的否定了哥舒翰的幻想。

从某种意义上，如果安禄山的大燕帝国修成了正果，哥舒翰此时投降安禄山，也有可能成为大燕帝国的开国功臣。
而大燕帝国在写相关历史时，自然会把大唐历史写得极度不堪，总而言之，唐玄宗脑残弱智弄得天下大乱，于是安禄山代表国家人民利益建立了大燕帝国；哥舒翰在关键时候弃暗投明，为大燕帝国的建立做出了重大的贡献。

更主要的是，哥翰翰的江湖地位实在太高了，所以他倒向安禄山一边，乐观的想象，那可不是光杆一根投靠安禄山，而是带着大量的原始股份投靠安禄山，因为一切正如哥舒翰对安禄山所言，现在给大唐皇帝卖命的高级军政长官还有很多，你愿意接受我的投降，我现在就写信让他们赶紧迷途知返。[注7]

乐观的想象，哥舒翰这种判断也不算太离谱。
因为安禄山现在席卷河北、中原，又一举攻入关中；尤其是听到大唐皇帝放弃帝国都城逃亡，更让哥舒翰感觉改天换日的时候到了。

所以哥舒翰现身说法，希望大家也早早顺天意应民情，赶紧站在安禄山一边，结果就是一片骂声。总而言之，你个不知廉耻的老家伙，自己为了苟且活命出卖灵魂，还想劝我们投降？你为什么不早点死呢？[注4]

在这种背景下，安禄山发现哥舒翰也实在没有什么利用价值。所以就把他囚禁了起来。此时的哥舒翰会想到什么？我们不得而知，难免会有一失足成千古恨的感觉。


一年后，叛军败退时，就把他杀了。[注5]
临死前，哥舒翰会想到什么？我们不得而知，但是他肯定会非常后悔吧。因为为了一年没有自由的生活，就把自己一切的英明毁了，代价也未免太大了吧。

看到哥舒翰最后的选择，我有一种说不出的感觉。
要知道，哥舒翰在此前，那就是偶像一级的人物。当时流行的一首流行诗是这样称赞哥舒翰的，“北斗七星高，哥舒夜带刀。至今窥牧马，不敢过临洮 ”。
而李太白作诗赞美哥舒翰说“君不能学哥舒，横行青海夜带刀，西屠石堡取紫袍”。

但是在生命最后的时刻，哥舒翰竟然晚节不保了。
关键是，为了活命向安禄山屈膝，还主动替安禄山效力。

幸好唐玄宗出局了，当时的一切黑锅，都可以让唐玄宗扛大部分。否则，哥舒翰盖棺定论，肯定更会糟糕无比。

因为唐玄宗出局，分析相关的历史，人们自然会说一切都是唐玄宗惹的祸，哥舒翰晚年如此不幸的结局，也都是唐玄宗的错。

哥舒翰投降之后，仅仅多活了一年时间，而且是以一种极为失败的状态多活了一年多时间。
如果时光可以重回，哥舒翰会怎么选择呢？



许多年以后，晚年的颜真卿身陷叛军，叛军劝降他，他拒绝投降。

他堂堂正正的死了，一生就完美的盖棺定论了；他苟延残喘一段时间，盖棺定论肯定就会全部重写了。
关键是，他堂堂正正的死了，他的子孙后代也会为有这样英雄的父亲、爷爷而感到骄傲，并且会因此享受更多的红利。如果为了活命，苟延残喘一段时间，他的子孙后代也会因为有这样的父亲、爷爷而感到蒙羞，而且在以后的人生中，会受到各种歧视限制。

回首最后的时光，单纯基于利益的考虑，哥舒翰与颜真卿，谁会羡慕谁呢？
更主要的是，如果处于这种困境中，单纯基于利益的考量，我们希望自己是颜真卿，还是哥舒翰呢？

人生在这种十字路口，你说怎么选择是一种正确呢？没有人知道，因为读史者知道后来的结果，所以更容易判断相关的利害得失，而历史当事人呢？他永远也不知道。
这就好像在股市中，我们卖掉、或是买进一支股票时，这支股票以后会涨还是会跌，我们当时只能基于各种信息去判断它，却绝不会真正知道它的结果。
有时候你认为，这支股票会跌，所以你急不可耐的卖了，但是很不幸，它后来疯涨了；有时候你认为，这支股会涨，所以你买了很多，但是很不幸，它后来暴跌了。


我这样说，也许有人会说，你怎么就是利益、利益的，各种伟大的情操哪里去了？问题是，抛开利益关系，大家为什么要忠于大唐帝国呢？
因为写在史书上，晚年的唐玄宗就是一个脑残弱智、荒淫无耻的家伙，他后来信任奸臣李林甫、信任奸臣杨国忠、信任奸臣安禄山。
关键是，大唐帝国后来的皇帝，在史书上也是一个比一个脑残弱智，邪恶的太监更是一个接一个的出现。
要知道，大唐帝国还控制着一部分话语权，如果大唐被推翻了，这些大唐皇帝在历史书上会是什么形象，我们只能求上帝保佑了。

面对这种最基本的历史事实，抛开利害关系，众多人忠于这种政府、忠于这种皇帝，到底所谓何事呢？
更主要的是，他们忠于这种政府、忠于这种皇帝，就算是因为所谓的忠义的思想，又有什么高大上可言呢？


总的来说，传统历史是基于皇权的视角所写，所以它有一个重要的任务，就是神圣、神秘皇权。
而在这种背景下，它会尽量模糊政治博弈中的利害关系。在这种背景下，我们难免会产生一种错觉，好像皇权可以高高在上，就是因为各种空而又空、抽象又抽象的思想意识。
在这种背景下，于是政治舞台上的各种人物，常常一个比一个幼稚荒唐、或一个比一个视功名利禄如浮云。
在这种背景下，读史者难免会有一种想法，如果自己处于历史当事人的位置上，肯定能如何如之何。

问题是，最基本的历史事实是，普遍读史者渴求的功名利禄，那些脑残弱智的历史当事人全拥有了；普遍读史者渴求的功名利禄，那些视此如浮云、甚至如粪土的历史当事人，也全拥有了。
而绝大部分读史者呢，一个人赛一个精明，一个赛一个现实，却只能看着功名利禄在天上飞啊飞，就是无缘真正接近！

欢迎关注下一章　唐玄宗最后的布局


复凤翔万里2013：
说这么多，我就问一下，如果明天中美发生冲突了，大家该怎么选择呢？
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

你知道，现在想拿到美国户口的中国人有多少？
你知道，现在拿到美国户口的华人有多少？
关键是，看到某些中国人成功变成美公民后（取得绿卡），普遍国人的态度是什么？
当然了，你可以看看想变成美国公民，得如何宣誓？

中美起了冲突，大家该怎么办？
扯点高大上的，我自然是为了国家民族愿意牺牲一切。
问题是，真落到了实处，我只能呵呵了！

抵制美货时，抵制日货时，有多少中国人参与呢？
当然了，你可以会告诉我，抵制美货、抵制日货，并不符合中国的利益。
这种观点不能说有错误。问题是，顺着这种逻辑，明天与美国、日本起了冲突，人们肯定也会说了，与美国、日本冲突不符合中国利益。说来说去，还是亲善友好是最优的选择。


感谢诸位网友支持，感谢草苞、大有行、怪盗基德OJ 、donglinkun、彼是方生之说也、枫叶之国ing、赖不叽叽 网友的打赏，再更新一节。


第三章　唐玄宗最后的布局

第一节 叛军为什么没有宜将剩勇追穷寇

叛军攻克潼关后，没有迅速进攻长安，于是让唐玄宗南逃到了蜀地，让唐肃宗北逃到灵武，简单的看，这是叛军最大的失误。
在说到相关原因时，史书通常归于叛军没有远见，所以小富即安，突破潼关后，不能长驱直入进攻长安；攻克长安后，不能继续扩大战果席卷西北。[注1]

其实呢，我还是一贯的观点，当我们认为历史当事人，犯了极尽幼稚的、脑残的错误时，通常都是居高临下的、极尽廉价的分析。
传统史书之所以会经常出现这种内容，通常都是基于政治宣传的需要，并非写史者真的这样认为。
因为类似的原因，所以史书说叛军目光短浅，所以不扩大战果后，马上又罗列了大量的事实，证明此非叛军不想做，实是叛军无力做。

按理说，叛军把大唐皇帝打得仓惶逃离帝国都城，无论从政治、经济、军事上，都可以称得上空前胜利。但是在取得这种胜利后，叛军在西北地区的表现如何呢？说出来，有可能都让人不敢相信！


叛军不战夺取长安城后，曾试图夺取紧挨长安城的扶风郡（后来的凤翔），结果让一个县级大哥领衔，就打得败退回去。
要知道，当时唐肃宗当时还没有到灵武呢。
唐肃宗到了灵武后，叛军再次率军攻打扶风郡（后来的凤翔），再次让这个县级大哥率人打败。
这个领衔保卫扶风郡的县级大哥，因为表现优秀，所以一跃成了市级大哥；随后不久更进入了省军级行列。[注2]

我们必须得知道，扶风郡紧挨长安城，相距长安城也就200里左右。
而且组织抵抗领衔人物，只是一个县级大哥。
这种地方，这种人员配置，叛军都无力夺取。
如果大唐皇帝愿意固守长安城，叛军怎么敢奢言夺取呢？


是不是说得有点远了。
因为皇权时代的历史书，有一个重要的职能，就是神秘神话皇权。
在这种背景下，我们难免会认为，大唐政府可以平定安史之乱，主要是因为皇权太神秘了、太神圣了。
一切是显然的，在实力上，大唐帝国什么像样的筹码也没有了；在决策上，唐玄宗自然是一副老年痴呆样，唐肃也是一副脑残样。但是大唐帝国就是把安史之乱平定了！

这一样写，这段历史马上就神奇极了。
总而言之，大唐皇帝一个赛一个脑残弱智，但是众多人就是死心塌地的忠于大唐皇帝；大唐帝国输得裤衩也快没了，但是回纥、土蕃竟然不趁机瓜分大唐帝国，回纥还帮助大唐帝国起死回生了。
面对此情此景，我们除了对神秘、神圣之极的皇权跪拜之外，还能想起什么呢？

问题是，如果叛军在西北地区真有什么了不起的优势，大唐帝国当时就玩完了。就算大唐帝国还存在，唐肃宗肯定也和汉献帝没有多大的区别。
皇帝可以高高在上，主要是靠强大的实力、以及巧妙的利害格局，否则，皇帝算个屁啊！



是不是说得有点远了。我们书归正传。
在打败潼关守军后，叛军前线最高指挥官，肯定会思考一个问题，那就是该不该大举向前进攻呢？
事实上，随便拉出一个人处于相关位置上，都会思考这个问题。
但是，叛军最终选择了驻兵于潼关一线。

他们为什么会这样呢？
我想，比较合理的原因应该是，叛军对于关中，一直是以攻为守的。表面上，叛军一心要夺取关中，实际上只是希望凭借函谷关天险（封常清、高仙芝弃守的陕郡为中心地区），堵住大唐帝国反攻中原的道路；从而为叛军巩固河北、中原，刺穿江南留下足够的时间。
因为类似的原因，所以叛军开始就没有做好长驱关中的准备，也不具备长驱关中的实力。

从这层意义上，与其说叛军一直进攻潼关，还不如说叛军一直驻守函谷关。
从这层意义上，与其说潼关守军出关作战，还不如说潼关守军出兵一二百里进攻函谷关。
从这层意义上，叛军夺取潼关，都是抓住大奖的事。
在这种背景下，叛军前敌指挥官如果敢奢言杀进关中夺取长安城，肯定以为自己头上戴着主角光环。因为这怎么看，好像也是作死的选择。


相关历史，常常会变得莫名其妙，就是因为史书有意无意渲染了一件事，那就是大唐帝国输得山穷水尽了，所以唐玄宗吓得除了跑路，什么事也不会干了。
在这种背景下，叛军攻克潼关后，不敢直驱长安，就变得不可思议了；在这种背景下，叛军占据长安后，不能北上追逐肃宗、南下进攻玄宗，也变得不可思议了。好像叛军有点战略头脑，就不会犯这种错误。
因为类似的原因，我们看这段历史，难免会认为，如果叛军有一点战略头脑，就能如何如之何了。

问题是，当我们给强大的西北军来个特写，自然就会知道，叛军当时的所作为所为，完全是因为他的实力不足。
关中是大唐帝国政治中心（帝国都城就在这里）、军事重心（帝国一共十大军区，有五个在这里）；叛军真有心攻打这里。必须得集中军事主力进攻，在史思明坐镇河北、安禄山坐镇洛阳、田承嗣、武令珣被牵制在南阳一线，就让崔干佑率领一支孤军就深入关中，想一想也好像是作死的行为。因为双方的实力完全就不成正比。



说到这里，也许有人就会到奇怪。既然叛军根本无力夺取长安城，为什么唐玄宗会选择弃守长安城呢？
我的答案很简单，因为唐玄宗的对手，从始到终就不是一个安禄山。如果他的对手只是一个安禄山，那唐玄宗从始到终的行为都称得脑残弱智。问题是，唐玄宗的敌人并不是只有一个安禄山。

是的，只要唐玄宗愿意固守长安城，叛军是没有机会攻克长安城的。问题是，局势为什么会发展到这一步？简单的去看，它就是唐玄宗脑残弱智弄出来的啊。
先是唐玄宗无原则的信任奸臣安禄山、杨国忠，致使天下大乱；后来唐玄宗无端杀死西北军大佬封常清、高仙芝，又逼哥舒翰出战，致使叛军兵临长安城下......。
在这种背景下，就算叛军无法攻克长安城，唐玄宗还能坐在皇帝的位置上吗？
就算大家一时不敢把矛头指向唐玄宗，肯定敢把矛头指向杨国忠吧；肯定会把矛头指向杨贵妃吧；再翻一翻账，直接指向高力士也是有可能的....。这样一玩，唐玄宗的政治生涯大约就算是玩完了！

从这层意义上，除非唐玄宗愿意接受这种事实，否则，他唯一的选择，就是毒蛇咬手，马上断腕逃生。
唐玄宗逃离长安城后，有翻盘的机会吗？从理论上是有的，但是在实际操作中，他刚刚逃到马嵬驿，该来的一切就都来了。




感谢诸位网友支持，感谢郑鹤271828、怪盗基德OJ 、男人不能穷1 、枫叶之国ing、赖不叽网友的打赏，再更新一节。

第二节 唐玄宗为什么要逃离长安城

潼关失守后，唐玄宗有上中下三策可以选择。
上策，坚守长安城。
中策，北上逃到西北军区（也可以说转进到西北军区）。
下策，南下逃到蜀中（也可以说转进到蜀中）。

哪种选择更好呢？
如果唐玄宗的敌人只有安禄山，坚守长安城自然是最优的选择。问题是，唐玄宗内心深处有一个阴影，那就是在这种惨败之后，大家追究相关责任，会追究到谁头上？
无论从哪个角度，也会追究到杨国忠头上的。而追究到杨国忠头上，随时都会追究到唐玄宗头上的。
事实上，相关的责任一旦追究开始，从信任李林甫、到信任安禄山，再到信任杨国忠，到最后折腾的天下大乱，一切都是唐玄宗惹的祸啊！关键是，事情发展到此时，唐玄宗依然一副老年痴呆、执迷不悟的样子，始终还信任杨国忠，你说唐玄宗还有资格继续当皇帝吗？显然是没有的！

这种结局，不是唐玄宗不愿意接受，围绕在唐玄宗身边的人，恐怕都不会愿意接受。
因为唐玄宗以这样不光彩的方式出局，围绕在唐玄宗身边的人，不要说想着平稳着陆了，就是想着活着出局，也不是件容易的事。

因为类似的原因，不但上策（困守长安城待军勤王）不能选择、中策（投奔西北军区）也不能选择了。
在这种背景下，唐玄宗似乎只能离开危机伺服西北地区，选择一个安全的地方指挥帝国全局。




不知道大家注意到没有。
整个晚唐历史，大唐皇帝一共五次放弃长安城出逃。而五次，都又成功的杀回了长安城。
唐玄宗面对安史叛军，迅速逃离长安城。
唐代宗面对土藩军队的威胁，也是迅速逃离长安城。
唐德宗面对西北军的叛乱，也是迅速逃离了长安城。
唐昭宗面对黄巢之乱，也是迅速逃离了长安城。
唐昭宗面对叛军，再次逃出长安城。

面对大唐皇帝这种玩法，如果居高临下的看，可以说大唐皇帝一个比一个低能。问题是，五次逃出长安城，五次杀回去，为大唐帝国续命150年，用大唐皇帝低能解释未免太夸张了。
要知道150年的时间，可不是一短时间，翻开中国历史，寿命这么长的朝代，没有几个。

总的来说，帝国是一个几百万平方公里的集合，帝国是几千人口的集合，单纯的丧失帝国都城，或是单纯的夺取帝国都城，并没有多了不起的意义；所以大唐皇帝五次丢失长安城，五次都杀回了长安城。


如果唐玄宗的敌人只有安史叛军，唐玄宗自然会选择坚守长安城的。
总的来说，西北地区是帝国政治、军事、经济重心所在地。如果安禄山、史思明一块坐镇潼关，突然大举进攻长安城，唐玄宗也许会有点害怕；就崔乾佑一支孤军，想把唐玄宗吓得只想往西南逃窜，也未免把唐玄宗说得太不堪了。

就崔乾佑这种孤军，不要说唐玄宗坚守长安城了，就是唐玄宗弃守长安城后，他连个长安城附近的扶风郡都无法攻下来。
虽然夺取扶风郡，就等于卡住了大唐帝国的咽喉（因为后期江淮的物资，就是通过这里转运到西北的），但是叛军就是无法夺取扶风郡。[注1]
要知道，叛军不战夺取长安城，无论在政治上、军事上的影响力，那都可以称得上天下震动了，但是在这种背景下，他们也无法把长安城附近的扶风郡拔掉，至于朔方、陇右等帝国精兵云集的地方，就更不用说了。

就叛军这种战斗力，也敢奢求强攻长安城，也未免太自不量力了。
如果唐玄宗当时选择坚守长安城，叛军最大的概率就是把军队驻扎在函谷关、潼关一线，总而言之，堵住西北军东出的主要通道，然后稳定河北、河南、刺穿江淮。事实上，这是叛军夺取西北的唯一机会，奢谈强攻夺取西北，从哪个角度看，好像也是不现实的。
对此，我上一节分析了很多，这里就不再多重复了。有兴趣的网友，可以看上一节。


唐玄宗之所以向西南逃窜，是因为在唐玄宗眼中，安史叛军自然可怕，但是西北军更可怕。
处于唐玄宗的角度，除非他愿意放弃皇位，否则，除了向西南转进之外，好像看不到更好的选择了。
唐玄宗到了西南，西北军的高级军政长官，再敢肆无忌惮的追究唐玄宗的责任，唐玄宗就可以宣布他为叛逆，而他又无法真正控制唐玄宗，会很容易陷入被动之中的。

总的来说，只要唐玄宗进入川蜀，就意味着他开始坐镇南方，掌握着帝国的主要政治经济资源。在这种背景下，西北军虽然掌握着帝国的主要军事资源，也很难挑战唐玄宗的权力。

当然了，如果西北军能达成共识，愿意一块背叛大唐，唐玄宗转进哪里，也是逃脱不了被清算的命运。
问题是，西北军很难、甚至根本无法达成这种共识。因为在当时背景下，你想背叛大唐，并不能保证其它人也会跟你一块干；相反还会有许多人想踩着你的人头，借机向上爬的。



说到这里，也许有人会说，唐玄宗逃到西南之后，如果西南的军政大佬试图控制唐玄宗呢？
这个应该是无法出现的事。因为西南当时并没有强大的军事力量，更没有军阀化的力量，在这种背景下，哪个西南的军政长官试图控制唐玄宗，肯定是想给别人做菜了。因为在这种背景下，有人敢控制皇帝，肯定会有无数人踩着他的人头上位的。

若干年后，有一个军方大佬拥兵作乱，被一些忠于皇帝的人灭掉了。
结果不用问，这些忠于皇帝的人，用叛乱者的人头，换取了自己的功名富贵。

这些忠于皇帝的人，后来对皇帝的一些命令感到不满意，于是也想起来造反了。
在这种背景下，有人就说，你们的功名富贵是怎么来的？不就是那些鬼謎心窍的人，用人头给你们换来的吗？你们现在这样鬼谜心窍所为何事呢？是不是想牺牲自己，给别人做一场富贵啊。[注2]
那些人一想，还真是这么回事。因为当叛臣贼子有多难，只要看看安禄山、史思明的失败就可以知道。
安禄山、史思明那么大的实力，一旦叛乱，都是身败名裂、满门抄斩；以你们这么小的实力，就想造反，还认为自己有机会成功，实在不知道信心是从哪里来的？


 你想造皇帝的反，如果大家都响应你，皇帝再牛Ｘ，也会分分钟钟倒台的。
问题是，你想造皇帝的反，各种力量都想借机踩着你的人头上位，皇帝再渣，也分分钟钟把你灭了。

而你在造皇帝反时，永远法判断，会出现什么样的结局。
有时候，你感觉皇帝折腾的天怒人怨，只要你愿意造反，肯定会有无数人响应你。问题是，你真的造反时，有的只是无数人想踩着你的人头上位；于是你当时就傻眼了。
比如，唐玄宗之后的皇帝，一个赛一个脑残变态的信任重宦官、奸臣，天下人那都是不敢言而敢怒。问题是，真有人起来造皇帝反时，通常都会失败的很难看。因为你真的造反时，你只发现越来越多的人都站在了皇帝的背后；更可悲的还在于，你会发现，你的小弟常常也会在背后举起砍刀，试图用你的人头换取富贵。
而这些人趁火打劫你的时候，理由都是高大上了极点。总而言之，皇帝再不对，他也是皇帝；再总而言之，你们竟然为了国家人民的利益、甚至自己的利益就造皇帝的反，这就是标准的乱臣贼子，人人得而诛之！

这样一折腾，皇帝削藩的结果，虽然是扳倒葫芦起了瓢，但是那些起来造皇帝反的军政大佬呢？通常能全身而退也是本事人，因为更大的概率常常就是全家上刑场。


在当时的背景下，唐玄宗如果能正常转进到西南，会是什么结局？没有人知道。但有一点可以肯定，唐玄宗向西南逃跑，绝不是因为害怕安史叛军。
就叛军在西北地区的实力？如果真能把唐玄宗吓跑了，那大唐帝国的历史，估计到此就进入倒计时了。

大唐帝国在西北地区的军事实力，远远超过了叛军。
这是唐肃宗后来北上，可以通过一场大规模反攻，就把叛军打崩盘的主要原因。失去这种背景下，唐肃宗北上能当汉献帝也得大念阿弥托佛了；因为他最大的可能性，也就是成为晋愍帝、晋怀帝的命运。

枪杆子里出政权，如果皇帝真的没有了枪杆子，他能当傀儡皇帝也是一件幸事，奢望靠皇帝的称号翻盘，也把皇帝的称号说得太神奇了。

但是西北军的政治可靠性，对唐玄宗而言，实在差到了极点。
从某种意义上，这才是唐玄宗一心转进西南的主要原因。
因为唐玄宗只有摆脱西北军的控制，才有机会翻盘的。否则，就算能平定叛乱，西北军也会让唐玄宗下台的。


但是，西军的政治可靠性值得怀疑，只是相对于唐玄宗而言的。
对于大唐帝国，西军的政治可靠性绝对没有问题；因为西北军是用来防范土蕃、回纥的，如果没有大后方给它源源不断的输血，它随时都可能让土蕃、回纥吊打的。在这种背景下，西北军除了忠于大唐帝国，几乎看不到出路。

当时的西北军，有上中下三策的选择。

上策，跟着大唐中央政府。
事实上只有紧跟着大唐中央政府，大唐中央政府控制的西南、江南地区，才会源源不断的给西北军输血，西北军才可以作为天下最强大的军事力量存在。
如果背离了大唐帝国，后勤危机就能把西北军弄崩盘的。

中策，自立门户。
但是基于上策的分析，我们可以看出来，这种选择是看不到出路的。因为西军一旦独立，依靠西北一隅之地人力、物力、财力供养庞大的军队，与回纥、土蕃对抗，还得防范安禄山的叛军，这个想一想，也是不可能有出路的。
在这种背景下，奢谈南下夺取广阔的地区，让自己获得广阔的大后方，似乎也不是现实的。至少这种高风险的策略，绝不会有多少会支持的。

下策，跟安禄山合作。但是这个对西北军而言，好像也没有什么利益可言。就算他们与叛军联手，可以夺取大唐天下。以后在利益分配中，他们能获得更多的利益吗？估计是不能的。
更主要的是，大唐帝国现在还完整的控制西南、江南，整个北方地区愿意站在大唐帝国一边的人还有很多，在这种背景下，就算某个西北军头，愿意选择这种下策，估计也难以获得人们的响应。

这里的上中下三策，是按我理解的优劣划分；如果按激进到保守划分，应该是倒过来排。
从利害关系上，对于大唐帝国而言，西北军的政治可靠性是不用怀疑的。但是对唐玄宗而言，就是另一回事了。因为类似的原因，不久后，太子就在西北军的支持下抢班夺权成功了。




面对我前面的分析，许多人也许会说，如果唐玄宗有政治头脑，直接传位给太子，不就啥事也解决了吗？
这种解决问题的方法，以空对空的说，自然一点毛病也没有。
问题是，当我们思考历史、社会问题时，永远就保持这种思维方式，那不过是把历史、社会当童话故事看罢了。
因为按这种思维去思考历史，那什么问题也很好解决，因为面对利益时，大家你让我一步，我让你一步，不就万事大吉了吗？问题是，在利益面前，从来没有温情可言。

最简单而言，李世民与与李建成，那是标准的一奶同胞。
但是围绕权力之争时，他们谁会让谁一步呢？
关键是，就算当事人想让，他手下的小弟也不干啊！
最简单而言，如果当时的李世民愿意向太子建成交枪投降，尉迟恭之类的人，肯定会哭着喊着告诉李世民，你他Ｘ的，就是一头猪啊！我竟然一直跟着一头猪混，我死了全家也不冤枉！
当然了，如果当时的李世民愿意向太子建成交枪投降，谁读这段历史时，也会流露出看曹爽一样的眼神。总而言之，你真是猪头猪脑猪耳朵，怎么也是一头猪啊！
换一个有英雄气的人，就算打他个血流千里、伏尸百万，也绝不会轻易退缩的。最后，大不了打翻狗食盆，谁也不吃不成啊！

在这种手足相残开始时，乐观的想象，自然是可以搏杀出一个强势的皇帝；问题是，悲观的想象，那就是同室操戈最后帝国崩盘，全家人一块奔赴黄泉罢了。
一切是显然的，如果李世民兄弟手足相残两败俱伤，于是让外人把李氏江山夺走了（类似的历史例子，实在太多了，而在玄武门相争前后，谁敢说李世一定能避免这种结局呢）。
如果李氏兄弟火并的结果，就是同室操戈让外人得利，人们回看这段历史，恐怕也可以居高临下的说，李世民兄弟实在太愚蠢了，因为一奶同胞，谁让谁一步不行呢？问题是，在政治舞台上，谁让谁呢？


说到这里，也许有人会说，唐玄宗已是风烛残年的岁数了。
基于利益的角度，人们肯定都地想办法离开他的。
对此，我们看一下晚清的历史就可以知道。慈禧太后退到了颐和园。当皇帝威胁一些人的利益时，他们依然会哭着喊让慈禧出来主持大局。
在当时背景下，有几个人会想到，慈禧风烛残年、皇帝年富力强，你积极站在太后一边整皇帝，万一太后死了，那可怎么办啊？

是的，皇帝风烛残年了，太子很年青。但是他们谁会先死，实在是一个未知数。
这就好像光绪年富力强，终于没有熬过风烛残年的慈禧太后。
当然了，太子年富力强，玄宗风烛残年，但是太子最后只比唐玄宗多活几天时间罢了。

普通老百姓之间的争斗，相对比较简单，通常是因为利益比较小，并不足以让一些人愿意冒一切风险、承受一切痛苦。另一个原因，则是参与者从大概率上看，都是意志、勇气、冒险精神有限的人，而军政舞台顶端上的人，通常都是顶级猎食者，他们的意志、勇气、冒险精神其实远远超过普通人。

更主要的是，普通老百之间的争斗，之所以不会残酷、血腥的无法想象，主要是因为他们之间的争斗，通常不会关系着无数人的切身利益。
在这种背景下，如果一个人为了利益，就与自己最亲近的人斗得一地狗血，或是要杀死一大片人，绝不会有人为他加油呐喊的。
而在政治舞台上，各种利益争夺，常常会关系着无数人的切身利益，在这种背景下，你不论干多残酷、血腥、野蛮、丧失理智的事，也有可能获得到无数人的加油呐喊。对此，只要翻开近现代史看一下就可以知道了。
近现代史资料丰富，所以各种在政敌笔下残酷、血腥、野蛮、丧失理智的行为，在获利者的笔下，有可能都是神圣的、伟大的、代表国家人民利益的革命行为。总而言之，让暴风雨来得更猛烈些吧！


有一个人的老爸是传说中的狗汉奸、地主恶霸，革命者把一把手枪、一把长矛、一根钉子交给他儿子，总而言之，看你的表现了？
你说，他儿子，应该怎么表现，才算对呢？
他的儿子革命意志不坚定，当场就跟他老爸一块走了；他的儿子革命意志比较坚定，从此留下了无法去除的阴影、甚至疯了；他的儿子革命意志非常坚定，于是戴上了大红花！

在政治舞台上，一边是高大上的东西，一边是亲情、友情、人伦。你选择哪一个？
为了大唐帝国，现在让你吃掉城中数万无辜的老百姓，你吃是不吃？关键是，这种行为，应该呕歌呢？还是应该唾弃呢？没有人知道！
总而言之，革命、国家、民族、忠君.....有多少罪恶都是在汝的名义下进行着！

在政治舞台上，一边是高大的东西，一边是忠君，你选择哪一个？
为了国家人民的利益，你是应该干掉卖国的狗皇帝、狗宰相呢？还是应该象一条狗一样，乖乖受死呢？关键，这种行为，是应该赞美呢？还是应该唾弃呢？没有人知道！
但是基于皇权的角度答案很简单，那就是皇帝再不对，你也不能造皇帝的反。只有硬死也要忠于皇帝的人，才是我们大家学习的好榜样。所谓岳武穆，为了国家人民的利益，为了自己的利益，内心深处竟然想过造狗皇帝的反，这纯粹是以小人之心度君子之腹。


是不是说得有点远了。
如果抛开相关的历史背景看，唐玄宗弃守长安城，肯定是脑残的、弱智的、不可理喻的。但是我们拉近相关的历史背景看，自然会发现，这几乎就是没有选择的选择。
基于唐玄宗的角度，坐镇西北已无法有效控制西北军了，所以只有到西南，通过卡住钱袋子的方式，有效指挥全国抗战工作。

但是很不幸，唐玄宗这样折腾来折腾去，该来的一切还是都来了。因为杨国忠很快被愤怒的军人杀了，太子在爱国军人的拥戴下当皇帝了。

如果唐玄宗知道自己垂死挣扎的结果，就是这样结局，他还会这样玩吗？

欢迎大家关注下一节马嵬兵变


感谢诸位网友支持，感谢枫叶之国ing、怪盗基德OJ 、大有行、长风烟树、彼是方生之说也 、gdszslt 、浮萍随浪网友的打赏，再更新一节。


第三节 马嵬兵变

如果唐玄宗的对手，只是安史叛军，唐玄宗实在没有必要逃离长安城。因为大唐帝国在西北地区依然拥有强大的军事力量。
问题是，唐玄宗的对手并不是只有安史叛军。坚守长安城，自然有机会阻止叛军深入关中，但是西北军继续高呼清君侧时，唐玄宗拿什么应付呢？
相关内容，前面已分析很多了，这里就不重复介绍了。

唐玄宗出逃时，迅速极了、也隐蔽极了。
在转移前，唐玄宗并没有召集大家进行任何讨论，只是与最核心的成员做了简单的蹉商；在转移时，并没有做任何组织动员工作，只是带着最核心的成员，神不知鬼不觉的就在夜里出发了。
第二天早上，文武百官照常上班，进入皇宫突然发现，皇帝早已出逃了；当时就一片混乱了。
这个消息传出后，许多人一时兴奋异常，于是都自发的冲进有钱有势的人家公开抢劫；甚至冲进皇宫大内、政府库房公开抢劫；于是皇帝坐朝的地方，也有老百姓骑着毛驴冲进来；总而言之，什么好就搬什么吧。[注1]
面对此情此景，难免会让人感觉，大唐帝国算是要完了！


在出逃时，杨国忠建议把府库的物资全部烧毁，以免留下来资敌。唐玄宗说，如果我把这些东西烧毁了，叛军进来缺少物资，肯定会压榨老百姓的；不如给叛军留下。[注2]
许多年前，我看到唐玄宗的这种说词，总有一种欲说还休的感觉。
战乱一起，你说大哥们会怎么想？我是说，现在把几十座城池弄成一片焦土，让这里的老百姓全部变成炮灰，只要能取得战争的胜利，真有一个大哥会拒绝这种事吗？估计没有！
更主要的是，大哥如果连这种事都会拒绝，写在历史书上，他也就是刘阿斗的形象，因为就他这副德性，穿上龙袍也不象太子！为了追求胜利，为了我们的伟大的事业、为了我们的帝国，让几十座城池变成焦土算个屁啊？让几十万、几百万阿猫阿狗的老百姓变成炮灰，算个屁啊？至于因此死个全家，更算个屁啊？你竟然以此为理由就放弃抵抗，真你X的，就是传说中的死狗扶不上墙！

许多年前，叛军攻打一座城池，政府军为了减轻城内的粮草危机，就把几十万老百姓全部赶到城外；因为城内多几十万张嘴，一天得消耗多少物资啊。
问题是，城外的叛军也缺粮草啊，所以突然看到几十万老百姓冲出来，也非常着急，因为突然多出几十万老百姓，自己的后勤也可能出现问题。
于是这样一折腾，几十万老百姓就都饿死在一片空阔的地带。
虽然叛军开口闭口的说，他们是来解救老百姓的；虽然政府军也开口闭口的说，他们最爱老百姓。甚至而言之，他们玩命的打仗，就是为了老百姓，绝不是为了自己。问题是，几十万老百姓就这样死了。

许多年前，敌人攻打一个国家，这个国家在危急时刻，突然发现，只要把一条大河挖得决了口，只要不怕因此死亡几十万、甚至几百万老百姓，就能夺回战略的主动权。面对此情此景，你是最高决策者，会拒绝这种这样做吗？关键是，作为后世的读史者，会如何评论这种决策呢？


事实上，只要大家知道这种基本的历史事实，就会明白，看到唐玄宗在出逃前这种以人为本的话，我为什么会欲说还休了。
但是，许多年后，我再读这段历史时，突然发现，唐玄宗这样做，也有着他的盘算。因为烧毁帝国都城的府库，那得多大的动静啊！这样一折腾，唐玄宗还怎么偷偷出逃呢？
这样一想，自己都觉得都是一种罪过。难道我就不能给历史留下一件华丽的衣服，非要把它一件件的都扒光吗？
有时候写这种文字，自己都会觉得太冰冷了，但是既然要解剖历史，就得学会忍受这种冰冷。否则，我们写历史时，就会有意无意的忽略那一地炮灰的存在，总认为他们就是一行行、一串串无意的数字；问题是，他们都是活生生的人啊；都是与我们一样活生生的人啊！
用英雄史观看历史，表面上很温情、浪漫，但是当我们把目光落在那一地接一地的炮灰身上时，自然会发现，那种温情浪漫的故事，常常冷酷血腥的让人喘不过气来。


唐玄宗逃过一座桥后，杨国忠就建议说，我们应该把这座桥拆毁了。因为留下这座城桥，叛军追击时，对我们会非常不利。但是唐玄宗拒绝了，总而言之，叛军就是一伙杀人的魔王，我们把这座桥拆毁了，自然可以迟缓一下叛军的行动，但是长安城的人想逃亡时，也会变得困难重重。
许多年前，我看到这段内容时，也是有一种欲说还休的感觉。
问题是，许多年后，我看到这段内容时，突然发现，唐玄宗这样做，也有着自己的盘算。因为你是此时的唐玄宗，你最希望的事是什么？自然是长安城的军民，会自发的、源源不断的追随自己一块南逃，因为只有这样，唐玄宗在反攻叛军时，才会拥有巨大的政治、军事、舆论资源。
问题是，结果显然让唐玄宗很失望，因为长安城的军民，普遍都留在长安城，等着叛军接管长安城！

叛军一路长驱直入，竟然打得大唐皇帝逃出了帝国都城，是不是已到了改天换日的时刻？更主要的是，唐玄宗这个老家伙，他怎么就声不响的就逃离了长安城？这种对江山社稷、国家百姓不负责的昏君，真值得我去誓死追随吗？
这样一想，大家在背叛大唐皇帝时，多少觉得理直气壮了！
政府军收复长安后，一心惩罚那些与叛军合作的高级官员时，有人就说了，他们是无辜的，因为是皇帝抛弃了他们，不是他们抛弃了皇帝！


是不是说得有点远了，我们再书归正传，继续顺着唐玄宗出逃说起。
虽然说唐玄宗一直害怕人们追究杨国忠的责任，但是该发生的事，终于还是发生了。
当大家逃到马嵬驿时，军队突然失控了。
总而言之，我们大唐帝国有今天的惨状，到底是谁弄出来的？大家没敢把矛头指向唐玄宗，却齐刷刷的指向了杨国忠。问题是追究到了杨国忠头上，距离追究到唐玄宗头上，还能有多远的距离呢？

当唐玄宗听到杨国忠被杀的消息后，那是惊呆了，因为该来的，终究会来。但是接下来的问题是，如何处理随后的事情。
三军将士的态度很简单，那就是杨国忠死了，但是杨贵妃还活着？唐玄宗一再说，贵妃从来没有参过政、干过政，所以帝国现在的责任，无论如何也不能追究到贵妃身上啊。大家说，我们杀了杨国忠，杨贵妃活着，我们睡不着觉啊。总而言之，为了让我们大家安心继续追随您，希望您会忍痛割爱。

唐玄宗作为一个资深的政治家，虽然深爱杨贵妃，但是终究知道哪头大哪头小，所以他为了杨贵妃做了简单的辩解后，就下令处死了杨贵妃。


杨贵妃死前，回想从前繁华、奢侈的生活，他会想到什么？如果上天给她一个机会，放弃从前繁华、奢侈的生活，就可以活到69岁；她会拒绝吗？
现在上天给你一个机会，你活39岁，就可以过上杨贵妃那种繁华、奢侈的生活；你活69岁，就只能当一个平凡的美妇。你会选择哪一种生活呢？

这就好像，一个名动天下的大人物，活了39岁。
如果上天给他一个机会，只要他愿意接受平凡平淡、甚至卑贱屈辱的的人生，就可以活到69岁。他会拒绝吗？
如果上天给你一个机会，你活39岁，就可以成为名动天下的大人物；你想活69岁，就得接受平凡平淡的生活，甚至屈辱卑贱的生活，你愿意选择哪一个？
关键是，哪一种人生，才算是实现了利益最大化呢？没有人知道。但是以空对空的说，我相信，人们都选择前者；并且认为，这才是实现了人生的利益最大化。

其实，只要我们明白这层意思，自然就会知道，为什么许多人会在关键时候，宁愿面对艰难、困苦、危机、死亡，也会坚持做自己的事；因为在许多人眼中（以空对空的说，在绝大多数人眼中），精彩的人生，哪怕短暂一些，也算是实现了人生的利益最大化！
最简单而言，许多名动天下的大英雄，只活了二三十岁；许多平凡、甚至卑贱、屈辱中生活的人，活了七八十岁。单纯的基于利益考量，你愿意选择哪一种人生呢？这个没有答案，但是以空对空的说，我相信绝大多数都会选择前者。
问题是，真的面对死亡的那一瞬，或是在无边的痛苦中挣扎时，大多数人难免会拉稀、后悔的。
其实，只要我们明白这层意思，自然就会知道，利益最大化并不是简单的要远离艰难、困苦、危机、死亡。因为许多的利益最大化，就是与此并肩而行的！



是不是说得有点远了。我们书归正传；再顺着马嵬兵变说起。
到此为止，唐玄宗的权威受到了空前的挑战。
第一、帝国宰相死了，并不是皇帝下的命令；而是愤怒的军人先斩后奏、强迫皇帝追认合法的。
第二、皇帝最心爱的女人死了，是大家胁迫皇帝做出的相关决定。

这些，其实都是小事，更大的事还在于，皇帝做出向西南战略转移的决定，也受到了人们的普遍质疑。在这种背景下，太子竟然拒绝和皇帝一块南行了。

太子这样做的理由，摆在桌面上，那是非常充足。因为现在帝国处于危急存亡之际，我们竟然连敌人的影子也没有看到，就逃到川蜀地区，这无论如何也说不下去啊。总而言之，我们应该留在北方，继续率领大家与叛军作战。
但是基于隐秘的权力博弈，显然是太子想趁乱夺权了。

面对太子这种行为，唐玄宗自然是非常生气。
但是经过简单的思考，唐玄宗还是接受了这个事实。



从安禄山叛乱后，唐玄宗那是一输再输，输了又输了，输到现在，反而没有什么包袱了。
此前，唐玄宗背负的东西太多，因为他不想丧失皇权，而且也相信自己可以一直拥有皇权，所以他一再挣扎、各种怪招出尽了。
但是输到此时，唐玄宗反而轻松了。因为从目前的情形去看，唐玄宗怎么努力，也无法夺回皇权，在这种背景下，任何挣扎似乎都是徒劳的，而且会让自己输得更惨。
此时，也许是一种绝望的状态，但它反而让唐玄宗更清醒了、更能以大局为重了。
有时候，人之所以会做出各种脑残弱智的行为，主要就是因为他手上抱的坛坛罐罐太多，在这种背景下，他顾虑太多、私心太多。而当这些坛坛罐罐突然打碎时，他的顾虑就会少了，私心也少了。

读史者在评论历史时，容易有一种居高临下的优越感。就是因为读史者没有任何利害关系，所以评论历史时，总是很容易抛开私心杂念，更容易以大局为重。但是历史当事人，显然很难做到这一点。
这就好像大家坐在键盘前，说起国家、民族、社会、百姓、正义、公理时，那都是气吞山河。总而言之，为了这高大上的一切，我们应该这样，我们应该那样。问题是，真需要他们牺牲现实利益时，就是为了几百大毛的利益，常常也会让人们把最自私最软弱的一面暴露出来。


唐玄宗前一段时间，之所以看起来昏招百出。主要就是因为他不想丧失皇权，而他所有的努力，都是为这个目标服务。
而为这个目标努力，他需要考虑的敌人，就实在太多了，多的他都不知道该怎么应对了。
而现在，输了又输，输的快山穷水尽了，他反而变得轻松了。

在这种背景下，唐玄宗终于恢复了一个大政治家应该有的胸怀、心机。所以他听到太子擅自北上的消息，并没有追究太子的责任，相反还对太子这种行为，给予了适当的肯定，并且又给太子送过去两千兵马。[注4]
这两千兵马，说起来实在不多。问题是，唐玄宗是偷偷转进的，所以身边的兵马恐怕也就三五千人。唐玄宗最后转进到成都时，各色人等都加起来，也就一千三百人。[注5]
从这层意义上，唐玄宗几乎是把多一半带走的家档，都送给了太子。

唐玄宗现在的意思很简单。
总而言之，帝国到了最危急的时候，我们父子必须得同心同德；所以我们虽然存在矛盾、竞争，但是始终是最亲近的人，希望我们能一直精诚团结下去。
后来，唐玄宗听到太子西北继位的消息，依然是默认了这种事实，并马上追认它的合法性。[注6]


从这层意义上，大唐帝国中兴，表面上是因为太子北上力挽狂澜实现的。
实际上，这是因为皇帝、太子之间的暗战相对结束了，至少没有从前那样势如水火了。而皇帝、太子的暗战相对结束了，中央政府与西北军的矛盾，相对也没有从前那样尖锐了。

以前的西北军，一直蠢蠢欲动，无非就是想重新改组中央政府，而现在的中央政府，显然已彻底重新改组了。
奸相杨国忠，被失控的军人杀了。
唐玄宗时代的其它高级官员呢？大部分都留在长安城，当伪政府官员了。
现在的大唐中央政府，是一个以唐肃宗为代表的全新中央政府；而且西北军在新政府中拥有巨大的权力地位。最经典的就是郭子仪、李光弼等人，在新政府中的地位，一时高得都有点不能再高了。因为当时的唐肃宗都发愁的说，现在郭子仪、李光弼权力地位高到这种地步，如果他们收复两京后，我拿什么封赏他们呢？[注7]

既然中央政府与西北军的矛盾不再尖锐，剩下的事，相对就比较好办了。
在这种背景下，帝国在西北战场上的优势，变得那是越来越大。
最后，唐肃宗吹响了冲锋号，组织起了大规模的反攻，仅仅一天时间就攻克了长安城；又用了不到一个月时间，就把洛阳城也收复了；在此基础上，中原战场也开始全线反攻，于是叛军开始纷纷投降。
到此为止，安史之乱似乎就要结束了。

但是很不幸，因为安史之乱只是似乎要结束了。因为随后不久，这场叛乱就死灰复燃了。
如果叛乱就此结束了，严格的说，就不叫安史之乱了，而叫安禄山之乱了，因为史思明实在不是主角。但是叛乱死灰复燃时，史思明就成了主角，而且史思明领导的叛乱，时间更久！



叛乱为什么会突然又死灰复燃呢？原因很简单。那就是，绝不是唐玄宗猜忌西北军，谁坐在皇位上，也会猜忌西北军的。
所以眼看着叛乱即将平定，唐肃宗也开始大玩怪招了。于是，大太监鱼朝恩开始节制郭子仪、李光弼等军方大佬了。
这样一折腾，军方大佬在关键时候不集体拉稀，那才叫怪事了。
但是即使到了此时，大唐皇帝依然不放松对西北军的控制；于是郭子仪竟然被皇帝解除了兵权，一直赋闲在家；而李光弼最后竟然一步步走向了叛乱的边缘；至于仆固怀恩更造反了。

这些都是后话，这里说到这些，只是希望大家知道，安史叛乱之所以无可抑制，仅仅是因为唐玄宗不会真正信任西北军，其它大唐皇帝也不可能真正信任西北军。
只要皇帝与西北军的矛盾缓和了，吊打安史叛军就是自然而然的事。因为，西北军从数量、质量上绝不逊色于安史叛军；更主要的是西北军背后有强大的帝国机器给源源不断的输血。



我们通常总认为，如果没有马嵬兵变，如果太子没有北上，大唐就灭亡了。
其实呢，太子北上，只是让太子提前上位了；如果太子跟着玄宗南下，以玄宗的长寿，恐怕真能把太子熬死了。
也许有人会说，如果没有太子北上，那安史之乱如何平定呢？
从最基本的历史事实去看，如果没有意外，太子随玄宗南下成都，玄宗坐镇成都指挥，一样可以平定安史之乱的。

欢迎大关注下一节，如果太子没有北上



感谢诸位网友支持，感谢经略辽东 、彼是方生之说也、大有行、496028927、雁小驴1、枫叶之国ing网友的打赏，再更新一节。


第四节　如果太子没有北上

在说这个问题前，我们先说一段8年的后的历史。
太子北上灵武是公元756年的，而我接下来要说的这段历史，发生在公元763年。
那一年，长安城受到土蕃人的威胁，因为唐代宗（唐玄宗的孙子）重用奸臣，惹得军方大佬们都非常生气，所以在军情紧急的情况下，唐代宗发现军方大佬都看自己的笑话。于是二话不说，也是率军赶紧逃离长安城；于是长安城很快就让土蕃人占据了。[注1]

在这种背景下，丰王李珙就试图复制唐肃宗的成功。
于是唐代宗逃离长安城后，丰王李拱在一些将领的支持下，试图留在西北，打着中兴大唐的旗号上位。

当时的郭子仪，被唐代宗压制在权力舞台的边缘了，所以郭子仪并没有跟唐代宗一块出逃。
在这种背景下，那些试图拥戴丰王李珙上位的大佬们，都认为郭子仪应该会支持他们这个计划。
但是很不幸，在这个关键时候，郭子仪旗帜鲜明的站在了逃离长安城的唐代宗一边。总而言之，郭子子仪的态度很简单，那就是我们怎么可以因为皇帝逃离长安城，就试图另立中央呢？

这样一折腾，试图复制唐肃宗成功的丰王李珙，直接就让郭子仪送到了唐代宗那里。[注2]
到了唐代宗那里，丰王李珙依然大放厥词。总而言之，自己之所以要那样作，就是因为在国难之际，皇帝率人逃离长安城，已丧失了做皇帝的资格，他想另方中央，只是为了挽救大唐帝国的灭亡，并没有别的意思。
他到了此时，依然不知悔改，于是在人们的请示下，唐代宗只好大义灭亲，把他杀掉了。[注3]

只要我们知道这种历史事实，自然就会知道，看到皇帝逃离帝国都城，就坚定留在帝国都城附近的人，未必就是一心忠于国家的人，他很可能只是为了借机上位罢了。


 如果太子北上灵武称帝后，某个拥兵大佬打着高大上的旗号，用武力把太子送到成都，太子的结局，估计不会比丰王李珙的结局强到哪里。
一切是显然的，如果真有人把他押送到成都，就凭擅自称帝的事实，也是标准的死罪。

反过来说，唐代宗逃出关中后，郭子仪等拥兵大佬都旗帜帜鲜明的支持丰王李珙当皇帝；逃出关中的唐代宗，估计也只能接受变成太上皇的事实。
而且写在历史书上，在帝国危急存亡之际，唐代宗仓惶逃离帝国都城；丰王李珙不顾个人安危，坚定的留在关中称帝，并且收复长安，肯定也是一件高大上之极的事

唐代宗当时的困境，与安史之乱时的唐玄宗困境非常相似。
因为当时拥兵大佬不支持唐代宗，主要原因也是唐代宗重用奸臣卢杞。最后迫于舆论压力，唐代宗只能把卢杞清理出局了。[注4]

单从这层意义上，丰王李珙就是有机会复制唐肃宗（北上灵武的太子）当年的成功。
但是很不幸，在关键时候郭子仪竟然旗帜鲜明的站在了皇帝一边；于是试图复制唐肃宗成功的丰王李珙，当时就万劫不复了。

用皇权的主流价值观去说，郭子仪当时的选择，绝对是高大上的。因为皇帝工作干得不好，我们就要换皇帝，这叫什么事呢？
更主要的是，现在军人集团势力已空前高涨；大家想制约皇帝时，已犯不着扶植新皇帝了。一切是显然的，大家给唐代宗这样一个惨痛的教训后，唐代宗应该会长一点记性的。总而言之，别看你是皇帝，只要军方大佬达成了某种默契，你当时就狗屁不是了！


唐代宗逃离长安城，长安很快被土蕃人占据了。
但是大唐帝国的军政长官，在给了皇帝一个惨痛的教训之后，依然团结在皇帝旗帜下，打退了占据长安城的土蕃军队。

这些都是后话，这里说到这些，只是希望大家知道，只要当时的权力格局足以制约军方大佬，皇帝在什么地方，差别并不是很大。所以土蕃人攻克长安，代宗皇帝逃离关中，帝国军队依然可以高举唐代宗的大旗，把土蕃人打得逃离关中。
如果权力格局不足以制约军方大佬，皇帝在什么地方，帝国也会名存实亡的。对此，只要看看汉献帝就可以了，汉献帝在长安自然是傀儡，汉献帝到洛阳一样是傀儡；当然了，汉献帝到许昌也不会改变是傀儡的命运，甚至而言，汉献帝到了成都，肯定也是傀儡。

大唐帝国丧失西北后，最大的底牌是川蜀、江南还站在大唐中央政府一边。这意味着，大唐帝国拥有着压倒性的物质基础。
在这种背景下，西北军如果背叛大唐帝国，在后勤上就会出现问题。
西北军无法脱离大唐中央政府，主要是因为西北军的对手太过强大。在西边，他的对手是强大的土蕃、回纥；在东边，他的对手是强大的安禄山叛军。在这种背景下，如果没有巩固的大后方给西北军持续供血，西北军随时可能崩盘的。

在这种背景下，不论太子有没有北上，西北军也不会奢言脱离大唐中央政府的。

唐玄宗不敢留在北方，主要是怕被军方追究他失职的责任，然后支持太子上位；并不是因为西北军拥有脱离大唐中央政府的资本。
但是该来的终究会来，唐玄宗折腾来折腾去，还是无法阻止人们拥戴太子上位。



在最初，大唐帝国认为不需要承受土蕃、回纥趁势扩张的代价，就可以取得镇压叛乱的胜利，所以在战略上多少有些保守；而等潼关失守后，帝国中央政府显然不会这样乐观了，因为到了此时此刻，只要能打败叛军，丧失西部广阔的疆域就丧失吧。
当帝国政府愿意承担这种代价时，叛军被灭掉就只是时间问题了。因为在这种背景下，帝国西军会大举东调。

不知道大家注意到没有。唐玄宗时代，安史叛军虽然弄得如火如荼，但是大唐西部边疆一直没有缩水。而肃宗北上后，西部边疆终于开始不断缩水了。[注5]

这种事实本身证明，在过去近一年时间里，大唐帝国还是啥也不舍得丧失，所以东边平定安史叛乱，西边还想继续保有苦心经营来的广阔版图。
而唐肃宗北上后，大唐帝国为了取得平叛的胜利，终于愿意接受西部版图缩水的事实了。
在这种背景下，大唐帝国西部版图不断缩水，但是大唐帝国对西北叛军的优势也越来越大了。一切是显然的，西部边疆缩水的结果，意味着大唐帝国对外承受的压力越来越小了。

总的来说，大唐帝国一心要维持西部广阔的疆域，在很大程度上，就是在自己鞭长莫及的地方与土蕃死扛。
反过来说，如果土蕃的版图东进到一定程度时，就会到了土蕃鞭长莫及的地方。它对大唐帝国构成的压力就会减小。
事实上，正是因为类似的原因，所以当大唐政府军大举反攻时，安禄山叛军很快就砖崩瓦解了。



从这层意义，唐玄宗南逃，就是计划转进到西南指挥平叛工作，绝不是吓得一门心思的跑路。
因为大唐帝国当时的筹码多的是。
第一、西北军依然拥有强大的力量。
第二、整个南方还站在大唐帝国一边。
这意味着无论从军事、政治、经济上，大唐帝国对叛军都拥有压倒性的优势。
这个事实，并不会因为唐玄宗坐镇西北，或是坐镇西南而有什么本质改变。

只是，如果大唐皇帝坐镇西南指挥平叛工作，帝国的权力中心就在西南了，坐镇西北的亲王、高级军政长官，只是西北战区的主要负责人罢了。
太子擅自北上称帝，并不会改变大唐政府的整体战略格局，只是让帝国的权力重心发生了偏移。
一切是显然的，太子不擅自北上称帝，帝国的权力中心就在西南；太子擅自北上称帝，帝国的权力中心就转移到了西北。


从正常情形上。唐玄宗在进入西南后，就会马上派某个亲王、率领强大的团队，进入西北指挥作战工作。
而且从最显而易见的历史事实去看，逃离长安城后不久，唐玄宗不但向西北派亲王坐镇指挥，还向江淮等地区，派亲王坐镇指挥。[注6]
而这些亲王（或是高级军政长官），进入这些地区后，都会强有力的控制这些地区。因为在当时的政治格局下，西北、江南就没有能对抗中央政府的力量。

对此，也许有人会说，让一个亲王到西北，当地的大佬会听从他的指挥吗？

事实上，如果地方力量能对抗中央政府，太子北上，也没有什么用；甚至皇帝北上，也是没有用的。
一切是显然的，只要军方力量能反抗中央政府，太子北上，也一样会被军方力量控制；甚至皇帝北上也会被军方力量控制的。反之，如果军方力量无法反抗中央政府，唐玄宗派亲王或高级文职官员北上，一样可以控制西北的军队。



当然了，太子北上灵武。
解决一个问题。那就是它可能出现的太子、亲王相争的格局。
一切是显然的，在当时背景下，如果太子随唐玄宗南下，而由另一个亲王坐镇西北；太子的地位难免会下降，而坐镇西北亲王地位就会上升。
因为基于西北军的利益，自然会希望坐镇西北的皇子上位。这样一折腾，大唐帝国的政治格局，就会变得更复杂了。
从这层意义上，太子北上灵武，让大唐翻盘的机会变得更大了；也变得更容易了。

欢迎大家关注下一节　太子北上灵武


感谢诸位网友支持，感谢大有行、历史三脚猫、彼是方生之说也 、枫叶之国ing、交叉口的卡 网友的打赏，再更新一节。


第五节 太子北上灵武

为了突出太子抢班夺权的合理性、合法性，更为了突出皇权的神圣性、神秘性，所以相关历说到唐玄宗南下时，通常总是这样说的。
总而言之，大唐帝国到了生死存亡的边缘，而且也没有筹码可用了。所以，唐玄宗在奸臣杨国忠的怂恿下，无视江山社稷，慌不择路的向西南逃窜了。
再总而言之，唐玄宗已对帝国的未来绝望了，而且帝国也处于随时灭亡的边缘。

当然了，为了突出太子抢班夺权的合理性、合法性，为突出皇权的神圣性、神秘性，相关历史通常是这样记载的。
总而言之，大唐帝国已到了生死存亡的边缘。关键是，大唐帝国已没有什么筹码可用了；而太子就凭着一腔热血，在父老乡亲的挽留下，决定留在西北的。
再总而言之，太子的所作所为，绝不是蓄谋以久的，更不是精心算计的，只是为了帝国百姓的根本利益，不计个人安危的选择。
当然了，最神奇的事还在于，就在山穷水尽的边缘，太子率领两三千人高举抵抗大旗，很快就让帝国起死回生了。

其实呢，无论唐玄宗选择南下，还是太子选择北上，都是经过各种周密计划的结果。因为拿着身家性命赌博，而且有着一流的智囊团，谁会轻率为之呢？

这就好像，许多年以前，抗战历史通常都是这样记述的。
老蒋面对小日本的进攻，那是一路逃窜到了峨嵋山；总而言之，这就是他可耻的逃跑主义。
可是许多年以后，老蒋一系的史料流传过来，我们突然发现，原来老蒋转进大西南，竟然是一套极其伟大的战略！
从这层意义上，如果唐玄宗日记、高力士回忆录突然流传出来，我们难免也会发现，唐玄宗当年决定转进大西南，也是一套极其伟大的战略。



关于唐玄宗为什么南下？我前面已分析很多了，这里就不再重复了。

太子脱离唐玄宗北上后，有上中下三策可以选择。
上策，就是留在现在的陕西，赶紧返回长安城。当时叛军还留在潼关，并没有杀入关中。
中策，就是到现在的宁夏，一个距长安最近的西北军区（朔方）；叛军还缺乏威胁这里的实力。
下策，就是到现在的青海，一个距长安比较远的西北军（陇右），叛军对这种地方，更缺乏威胁的实力。

哪种选择好呢？
在唐玄宗弃守长安城前，坚守长安城是最优的选择，但是此时，坚守长安城，不再是最优的选择了。
我们必须得知道，唐玄宗弃守长安城后，太多的长安军民，都对叛军交了投名状。在这种背景下，叛军虽然还在潼关，但是太子也不敢返回长安城了，因为长安城的政治可靠性，现在实在太低了。

潼关守军突然溃败，皇帝率众突然离开长安城。
对于信息有限的中下层人士而言，难免会产生各种不切实际的想法。于是各种打砸抢的行为，在长安城内遍地展开。
在这种背景下，就是皇宫那种神圣不可侵犯的地方，都不能逃过被抢劫的命运。以至于老百姓赶着毛驴进入皇宫哄抢物品。至于王公贵族之家、政府的库房，就更不用说了，因为整个长安城，好像就没人管了。[注1]
这些人敢干这种事，多少是因为他们认为改天换日的时候到了。否则，借他们十个胆子，也不敢干这种事啊！

这样一折腾，其实就断绝了唐肃宗回长安固守的机会。
因为唐肃宗回长安固守，各种冲进皇宫、府库、王公贵族家里打砸抢的人，唐肃宗应该和他们反攻倒算吗？就算唐肃宗暂时不和他们反攻倒算，这些人心中能有安全感吗？



如果仅这种事，还勉强可以解决。问题是，留守在长安城的人们，在此期间，难免会有意无意和叛军做出了各种亲善行为。
潼关守军突然溃败，皇帝率众突然离开长安城；整个长安一片打砸抢的声音。
在这种乱哄哄的背景下，留在长安城的军政长官，自然会在上中下三策中寻找最优的方案。
上策，追随皇帝。
中策，自发组织对抗叛军。
下策，派人和叛军联系，宣布长安为不设防城市，希望他们和平接管长安城。

追随皇帝，人们多少有些不愿意；因为抛家舍业，追随皇帝流亡，相关损失未免太大。
组织人们自发的对抗叛军；他们多少认为这有些不现实，因为皇帝都逃走了，在这种背景下，人们难免会把叛军的实力无限夸大，在这种背景下，从心理人们就丧失抵抗的斗志。
邀请叛军和平接管长安城，多少也是让人不敢想象的事；因为政府军杀回来，谁曾领头干过这种事，那得是什么性质的事？


但是不管怎么说，基于大家最朴素的观念，既然大唐皇帝不管这里了；既然自发组织抵抗叛军，有点不现实；而长安城内一片混乱，难免会有意无意和叛军联系，希望叛军赶紧和平接管长安城。
这种行为多少有些不可思议，甚至是大逆不道的。问题是，当时长安城一片混乱，四处都是打砸抢的人，大家自然希望有人来维持秩序啊！

更主要的是，皇帝率众出逃。
多少等于宣布长安为不设防城市了。在这种背景下，有人出面组织联系叛军，基于老百姓的角度，它就是一件好事啊。因为这样一来，叛军可以和平接管长安城。
如果没人与叛军联系相关事宜，相反还有人不负责任的与叛军开战，长安城难免会一片刀光火海的。

因为类似的原因，政府高级军政长官，一方面尽力维持长安城的秩序，一方面也派人与潼关的叛军进行联系。总而言之，现在的长安城，是一个不设防的城市了，所以我们双方亲善友好，尽量保证长安城的和平解放。[注2]

在唐肃宗没有汇集起强大军事力量之前，突然返回长安城，整个情形想一想，也实在太尴尬了！


抗日战争期间，国民政府最初也打算这样处理南京城的。
总而言之，中国军队不作抵抗，主动退出南京城；在这种背景下，只要中国军队不敢对南京城执行焦土政策，自然得承认留守军民有权邀请日军和平接管南京城。
事实上，许多人非议唐生智时，主要理由就在这里。因为按他们的观点，如果没有唐生智出来多事，日本就可以和平接管南京城了，南京城的人民就不会饱受那种苦难了。

从这层意义上，以人为本的思考战争，谁也得承认，帝国政府主动放弃一座城池后，留守军民有权邀请敌人和平接管相关城市。
从这个角度看，既然大唐皇帝主动逃离长安城，长安城军民就有权邀请叛军和平接管长安城，因为扯得高大上点，这叫留得青山在不怕没柴烧；扯得营营苟苟些，这也叫以人为本啊。因为反抗的结果，无非是让长安城变成人间地狱罢了。

问题是，战争就是战争。
当一个人以战争的角度思考战争时。他最多想到的问题永远是：政府军转进逃命了，你们也得用血肉之躯面对叛军的大刀；关键是，政府军转进时，就应该一把大火把后方都烧光了；总而言之，让敌人来了，只能到一片焦土。
说一千道一万，政府军撤走了，当地人民主动邀请敌人和平接管，这成何体统啊？因为这样一来，敌人就可以吹嘘自己是人民欢迎的王者之师了。

从这层意义上，如果没有唐生智出来多事，那中国政府就实在太被动了。
因为中国军队主动撤出南京城，南京城人民主动邀请日军和平接管南京城；然后在日军的组织下，再进行一番亲善友的表演，再向世界发布，这叫什么事呢？
是的，这样一来，南京城人民可以减少一番炼狱般的折磨，但是对于大战略而言，这损失也未免太大了吧。


是不是说得有点远了。
我们书归正传，继续说太子留守西北的事。
不管怎么说，经过唐玄宗这么一折腾，太子再回长安城，显然是不可能了。因为说一千道一万，唐玄宗走后，留守长安城的军民，都有意无意的选择了背叛大唐帝国。在这种背景下，太子再回到长安城，就算太子表示过往不咎，但是当事人的心里能踏实吗？

既然选择上策（坚守长安）不行。
那选择下策呢？我是说退到陇右。这种选择，多少有些失之保守，因为叛军的势力没有这样大。所以太子犯不着退到那么西的地方谋求发展。
相对而言，西北几大军区，朔方军区距长安城最近；唐肃宗自然会选择到朔方军区的。
从这层意义上，相关选择本来就是自然而然的。



史书在写这段历史时，却是极尽神秘之能。
总而言之，太子当时那是一脸的茫然。但是因为头上顶着太子的光环，所以道路越走越开阔，很快拥有了倒行逆施的力量。于是，屁也没有一条的太子当了皇帝，很快就不把拥兵大佬当人看了，因为他竟然让文职官员指挥拥兵大佬作战，后来更变本加利的让宦官指挥拥兵大佬作战。
面对这种历史，我们难免会感觉，唐肃宗可以中兴大唐帝国，就如赵构可以中兴大宋帝国，都是走了狗屎运的结果。因为这样逆来顺受的拥兵大佬，那真是可遇不可求啊。
唐肃宗让宦官指挥李光弼、郭子仪打仗；宦官一门心思胡折腾，弄得马上平定的叛乱死灰复燃，唐肃宗竟然要惩罚郭子仪。
赵构为了阻止北复中原，竟然任由汉奸秦桧把岳飞害死了。
面对这种事实，相信古往今来的傀儡皇帝，都能羡慕死了。因为，如果他们能遇到这种忠心的拥兵大佬，肯定也不用当傀儡了。



总的来说，大唐帝国的筹码，现在多的是；尤其是西北地区的筹码，现在更多的是。
唐玄宗决定逃离长安城，绝不是因为大唐帝国在西北已山穷水尽了，实在是因为唐玄宗私心太多了。

因为类似的原因，唐肃宗到灵武，也只是暂时的。因为叛军在西北的力量，实在不足以让太子一直采取守势。
所以唐肃宗在灵武只呆了两个月时间，就率众南下了，并且很快组织了一次大规模的反攻。

当然了，无论在唐玄宗的眼中，还是在唐肃宗的眼中。真正的敌人，绝不是只有一个安禄山；所以唐肃宗不久后组织的大规模反攻，怎么看，也是一种脑残式的反攻。因为大军统帅是文职官员，而统帅的主要助手，也是文职官员。
于是，这次大反攻很快就以惨败结束了。
第一轮进攻，伤亡四万人；第二轮进攻，有两支军队投降了叛军了。[注3]


总的来说，大唐皇帝的资源依然非常强大。
所以这次大败之后，大唐皇帝依然拍拍身上的灰尘，又好像没事人一样。事实上，这次失败之后，唐肃宗不但没有被叛军打退，相反三个月后，唐肃宗又继续向长安城方向靠拢了一步。
此时，大唐中央政府，靠近了长安城200里的凤翔（也就是不久前，一再提到的扶风郡）。

其实从类似的内容，我们也可以看出大唐中央政府的强大，以及叛军在西北地区的无力。
四个月前，叛军不战夺取长安后，不能趁势扩大战果。相反，政府军在长安失守后三个月，就开始对长安组织大反攻了；

现在政府军因为脑残式的进攻惨败，叛军依然不能趁势扩大战果。相反，这次大反攻惨败之后，大唐中央政府没有撤退，反而稍作整顿，又向长安方向逼近了。

类似的内容，史书上记载的清清楚楚。但是史书在分析相关问题时，显然会有意无意模糊这一切。
总而言之，长安失守后，大唐帝国已输得山穷水尽了；再总而言之，从马嵬北上的太子，当时一片迷茫。
史书这样写，一方面是为了突出太子北上只是基于忠义之心；另一方面也是为了突出皇权的神圣。



其实呢，当时的唐肃宗46岁。当太子已近20年了。以他的年龄、阅历、身份，以及强大的团队协助，大唐帝国当时的筹码还剩下多少，他是非常清楚的；总而言之，大唐帝国虽然开局一再失利，但是所剩的筹码还比叛军多的多。
否则，就算太子基于一腔忠义之心北上；各种利益集团，也会与他们保持很远的距离。
最经典的就是南明隆武帝矢志北伐，但是结果呢？最后只能玩出近于自杀式的反攻。为什么呢？因为高举大明旗帜的拥兵大佬，都不想北伐，皇帝一心北伐，有个屁的用？
所以，南明宰相亲自领衔北伐，最后就领着三千乌合之众北上了，结果不用问，满清军队随手一击，就把他们打得灰飞烟灭了。[注4]

皇帝这种东西有多神奇？我们只要把历史简单梳理一下就可以知道了。
如果皇帝拥有巨大的权力资源，皇帝自然是皇帝；如果皇帝屁也没有一条了，或是只有微不足道的权力资源，皇帝即使还是皇帝，他也是傀儡皇帝。指望拥兵大佬把傀儡皇帝当盘菜，那实在太难了。


总的来说，只要我们抛开各种云遮雾罩的内容看相关历史，自然会发现，大唐帝国在西北拥有绝对的优势。
现在唐肃宗内心最大的阴影，绝不是安史叛军。而是挂着大唐旗帜的政府军。一切是显然的，如果不构建各种有效的防范措施，就算把叛军打败了，无非是前门驱狼后门入虎罢了。
而皇帝防贼一样的防着政府军，显然会削弱政府军的战斗力。最简单而言，前线九个大帅各自为战，让一个大监居中协调，肯定会把政府军的战斗力削弱殆尽的！

如果唐肃宗的敌人只是安史叛军，这场叛乱肯定很快就可以结束了；这就好像，如果在唐玄宗需要防范的人只安禄山，根本就不会出这场叛乱。
问题是，唐肃宗的眼中，政府军也不是省油的灯，只要控制的力量稍弱，政府军也会变得和安史叛军没有区别。因为类似的原因，这场叛乱变得遥遥无期了。至少唐玄宗、唐肃宗死时，都也没有看到这场叛乱结束。


感谢诸位网友支持。
感谢大有行、赖不叽叽、枫叶之国ing、彼是方生之说也、交叉口的卡、长风烟树 、秦声楚梦、zjyjxdx123、天不老O情难绝、网友的打赏，再更新一节。

感谢勇敢的心还在吗、枪王KingHenry 的大额打赏。不过打赏实在有点太多了，没事100赏金、100赏金的打赏，可以打赏几十次啊。这样打赏，多显人气啊。（笑）


第六节　站队再次开始

太子北上灵武后，追随唐玄宗的人，情绪变得更不稳定了。在这种背景下，难免会私下发表各种大逆不道的言论。总而言之，皇帝老年痴呆成这副德性，我们还应该继续追随吗？再总而言之，帝国处于危难之际，皇帝一心跑路，我们跟着他抛妻弃子的逃亡，是不是合适呢？[注1]
正好有一批物资运到这里，所以唐玄宗先对大家做了一番检讨，总而言之，一切都是我的错，所以致使大家跟我这样背井离乡跑路。
如果你们不愿意跟我继续走，我也不怪你们，现在你们就可以拿一笔路费，选择一个自己认为的好去处。[注2]

其实，此时已涉及一个站队的问题了。
因为皇帝已很落魄了，但是皇帝一定不会东山再起吗？
如果你现在看到皇帝落魄了，就选择离开皇帝，等皇帝东山再起时，你觉得后果是什么？我估计，你以后千万不要考虑什么前途了，因为你肯定不会有前途；你的子孙后代的前途，也会因此受影响；甚至而言之，皇帝到时和你秋后算账，直接灭了你、甚至灭了你全家也是可能的。

不要说能够杀予夺的皇帝了，就是你跟着普通的大哥混，大哥风光无限时，你象狗一样跟在大哥身后，天天向大哥表忠心，大哥有事时，你就背弃大哥，怎么也得有个说法啊。



因为类似的原因，大唐皇帝收复长安、洛阳后，所有接受安禄山委任状的高级官员，都得接受政府的审查、批斗、处罚、甚至是杀头。而这些人，必须得痛哭流涕的自我检讨、痛斥自己的无耻行径。[注3]
总而言之，你们这么狗叛徒，如果不是皇帝宽宏大量，就应该把你们全杀了，甚至是把你们全家都杀了。

只要我们明白这种背景，自然就会知道，单纯的基于利益考虑，人们在这种时候，也会跟着皇帝继续走的。
因为从大道理上说，忠于皇帝是一种高大上的选择。而从单纯的利害盘算，你在关键时候背叛皇帝，小心明天和你拉清单的！

这就好像，你手中握着一支股票，现在跌了又跌，你会割肉卖掉吗？尤其是你换一支股票，以后可能会赔得更惨，你会割肉卖掉这支股票吗？估计是不会换的。因为在这种前途未卜的环境中，大家只能听天由命的走一步算一步了。

因为类似的原因，大家经过一番权衡利弊之后，就决定继续跟着皇帝继续向西南走。
当然了，按冠冕堂皇的读，那就是经过皇帝一番动人的演说，大家都被感动了，所以继续跟着皇帝向西南走了。[注4]


其实不只是跟在皇帝身边的人，留在长安的人，也面临一个站队的问题。
一切是显然的，听到皇帝逃离长安城后，有身份、有地位的人，应该怎么做呢？
赶紧追赶皇帝去护驾，在皇帝最需要的时候，用事实证明自己才是最忠于皇帝的人。如果是这样，皇帝一定会把你当成嫡系看待；关键是等皇帝复辟成功后，皇帝不重你，重用谁啊？因为这就是传说中的患难见真情，急风知劲草啊。
如果你这样想，听到皇帝逃跑的消息，难免会心生冲动，想赶紧出城追赶皇帝。

问题是，你坐下来再慢慢想一下；难免会觉得，还是留在长安城吧。
因为跟着皇帝出逃，实在前途未卜，关键是自己的家小呢？张均、张垍等人听到皇帝出逃，都追到了城外十几里的地方，但是考虑到全家都在长安城，而且带着全家逃跑一点也不现实，于是又返回了长安城。[注5]

更主要的是，你再往深了想一想，叛军已席卷河北中原，现在又杀入长安城，皇帝也逃走了，是不是已到了改天换日的时候。你现在归顺安禄山，会不会成为大燕帝国的开国功臣呢？这样一想，更是觉得应该顺应历史潮流站在安禄山一边。


 唐玄宗一度认为，张均、张垍肯定会追随自己逃离长安城的，因为唐玄宗对他们非常好，但是很不幸，这两个人都留在长安城，与安禄山合作了。
唐玄宗杀回长安城后，一心要处死这两个人。
因为这两个人在唐肃当太子时，一直帮助唐肃宗，所以唐肃宗哭着求唐玄宗饶过他们，唐玄宗说，看在你的面子上，我就饶他们其中一个，再多的不用说了。[注6]

总而言之，我有权有势时，你跟狗一样的跟在老子身后；我天天肉骨头给你吃着。我有事了，你竟然背叛我，还跟着别人对我汪汪叫，这他Ｘ的，还有天理没有了？
甚至而言，这也是大燕帝国现在正值用人之际，所以会给你戴一个顺应历史潮流、弃暗投明的高帽子。明天等大燕帝国政局稳定了，没准也会赏你一个贰臣的帽子。总而言之，就你们这种背叛主子的人，是不会有好下场的。

只要我们明白这种道理，自然就会知道，单纯基于利害关系的选择，人们也绝不敢轻易背叛大唐皇帝的。
当然了，我这样一写，难免会让许多人感觉，我这是以小人之心度君子之腹，因为人们忠于大唐帝国，怎么可能是因为利害的盘算呢？事实上，只有投降安禄山的人，才是因为利害盘算啊！

问题是，如果你是当时的中央政府官员，单纯的基于利害关系，你恐怕也不知道应该如何选择。因为好像怎么选择，也是个错。



政府军杀回长安后，有人建议，应该把与叛军合作的官员全部杀掉。
此前积极站在大唐皇帝一边的人，都喜欢这种处理方法，因为只有通过这种大规模的清洗，才会给他们留下更多的上升空间。

在打败叛军之前，对于紧归跟随自己的人，皇帝都许下了高官厚禄的承诺。总而言之，只要打败叛军，你们个个都可以升官晋爵；你们个个都可以有享不尽的荣华富贵。总而言之，好好跟着我干，美好的前途就在前方待着你。
因为类似的原因，所以当时各种委任状满天飞；省级、部级官员满街走；军级、师级将领遍地都是。要知道，相关职位都是虚，它想变现的机会只有一个，那就是皇帝杀回长安、洛阳，对追随安禄山的官员来个大清洗。

如果与安禄山合作的人，在安禄山失败后，只要写一悔过书，就能坐在从前的位置上。无数追随皇帝的人，恐怕只能拿着皇帝签发的各种白条，到死也等不到兑现的机会。
事实上，在打败叛军之前，各种高级职务的委任状，就是一张张政府签发的白条，它根本没有实际的价值，所以许多人拿着省军级的委任状，觉得还不如换一顿酒喝划算。因为喝一顿酒还能舒服一会儿，拿着这种省军级的委任状，眼下什么价值也没有。[注7]
这种白条兑现的机会，好像就是打败叛军后，对叛军进行一场大清洗。
如果把与安禄山合作的人全部清洗出局，这些人的官职、财产、妻女，就会都给忠于大唐的人留下来。这样一来，人们把头撇在裤腰带上跟着大唐皇帝共赴国难，才算没有白折腾。
虽然政府当年签发的白条太多，这样折腾，也不会完全兑现，但是总能见到不少实惠啊！


而且从大道理上说，面对背叛自己的人宽宏大量，史书上那也是有说教的。
最经典的就是曹操取得官渡之战胜利后，直接把众多通敌的书信都烧了。因为一心追查这种事，难免会把太多的人逼向自己的对立面。而基于乐观的想象，对汉奸、叛徒这样宽宏大量，汉奸、叛徒们也一定会对你感恩戴德，从而死心塌地的忠于你。


只要知道这种背景，我们自然就会知道，人们单纯基于利益的考虑，也很难决定应该站在哪一边。
这就好像站在股市里面，你看到大唐公司的股票一跌再跌，就想把自己手里的大唐公司股票，换成新上市的安氏公司的股票，是不是一定正确？这个，没有人会知道！
因为大唐公司的股票虽然一跌再跌，但是你敢说它不会暴涨？
当然了，新上市的安氏公司，股票虽然现在一涨再涨，但是你敢说，它不会让你赔得倾家荡产，全家人都站到天台上？

在股市中，有人守着一支一跌再跌的股票，说死说活也不肯放手，甚至不惜借钱继续购买这支股票，最后一赔一赔，于是站在了天台。面对他这种行为？在许多人心目中，肯定是用利益无法解释的。
一切是显然的，一个人为了利益，怎么可能这样做呢？
所以，他们这样做的原因，只有一个，那就是他们对这支股票太有感情了，他们太崇拜这支股票了，所以他们不计代价的要与这支股票共存共亡。
他们的这种伟大情怀，是小人永远无法理解的。因为在小人眼中，一个炒股肯定是为了赚钱，说一个人炒股是为了伟大的情怀，那就是扯淡。问题是，面对那些誓死与一支股票共存共亡的炒股者，他们这种利益论，从来都只能王顾左右而言它。因为这用利益论，就无法解释！


因为大唐帝国并没有在这场叛乱中覆灭，相反还又顽强的维持了150年。所以人们看这段历史时，自然容易有一种错觉，那就是大唐帝国代表正义，安史叛军代表邪恶；更容易有一种错觉，站在大唐帝国一边的人，都是基于高大上的原因，站在安史叛军一边的人，都是基于自私贪婪的原因。其实呢？这只是一种错觉。对此，大家只要有一些阅读现代史的经验就会知道。

因为现代史资料非常丰富，所以各方的史料都可以看到。在这种背景下，我们自然会知道，在政府军的笔下，叛乱者就是邪恶的化身；在叛乱者笔下，政府军就是邪恶的化身。
最简单而言，在满清政府的笔下，站在满清政府一边的人，自然都是为了正义公理，所以曾国藩那就是圣人一样的形象；站在太平天国一边的人，自然都是为了不可告人的利益，所以洪秀全、杨秀清等人在传统历史书中的形象，恐怕比安禄山、史思明还差劲。
问题是，你再看太平天国留下的史料，一切就会反过来了。
如果看国共双方当年的史料，一切就更明显了。总而言之，双方都会说自己代表正义，对方代表邪恶；双方表达的言词或许不同，但是表达的意思通常都是一样的，那就是有很多人生活在对方黑暗残暴的统治下，过着水深火热的生活，我们一定要解救他们。

欢迎大家关注下一节 历史上的正邪大战




中间漏了一段，补上。

而且从大道理上说，面对背叛自己的人宽宏大量，史书上那也是有说教的。
最经典的就是曹操取得官渡之战胜利后，直接把众多通敌的书信都烧了。因为一心追查这种事，难免会把太多的人逼向自己的对立面。而基于乐观的想象，对汉奸、叛徒这样宽宏大量，汉奸、叛徒们也一定会对你感恩戴德，从而死心塌地的忠于你。


但是司马光在写这段历史时，却是旗帜鲜明的说，这种处理方案是非常正确！
是的，这样作，自然会增加平叛的成本和难度！问题是，如果不这样做，人们背叛皇帝时，还有什么顾虑呢？
皇帝平常给你们荣华富贵，你们在关键的时候，竟然不给皇帝卖命，这叫什么事呢？更关键的还在于，事后还啥事也没有，这还有天理没有了？

更主要的是，这些无耻的叛徒们，皇帝高高在上时，他们尽享荣华富贵；叛军来了，就跟叛军合作，继续享受荣华富贵；皇帝回来了，他们又跟着皇帝混，依然始终尽享荣华富贵。
而那些忠于皇帝的人呢？皇帝高高在上时，他们因为不会巴结奉迎，被挤到权力舞台的边缘；叛军来了，他们、他们的家属被叛军杀戮；皇帝回来了，因为各种叛徒占据着主要领导岗位，皇帝有心让他们尽享荣会富贵，也腾不出什么官位酬谢他们，这叫什么事？
如果是这样，皇帝指望下面有忠臣，这不是太难了吗？

总而言之，为了弘扬正气，增加一些叛乱成本和困难，有什么了不起？
事实上，后来乱臣贼子越来越多，到了五代时，以至于废杀皇帝如同儿戏，就是因为我们一直执行这种短视的政策。
让我说，对于乱臣贼子，就绝不应该姑息，让他们知道背叛皇帝的代价是什么？再总而言之，诛他们三族、诛他们九族，我到要看看，谁在关键时候，还敢背叛皇帝？[注10]


复凤翔万里2013：

我这有一堆名单呢，李大钊，方志敏，江姐，杨靖宇，黄继光，邱少云，雷锋………，请楼主挨个用你的利益至上论来解释他们的人生，来吧。


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

你喜欢举这种例子，我觉得，你放到某个阶段，肯定是一把好手。

比如，有人说，你说一句话，能让我很高兴，就算你有本事。对方就说，副统帅身体很健康，你高兴不？对方当时就啥屁话也没有!因为对方说副统帅身体健康，他敢说自己不高兴，那不是想吃牢饭吗？

比如，有人说，只要是人就有错误、就有缺点。于是有人就问他，你说主席有什么错误、有什么缺点？对方当时就啥屁话也没有了！因为他可以给主席找一些缺点、错误，但是这需要冒着吃牢饭的风险。

一个人讨论个历史问题，都是习惯性的用这种逻辑，真是生不逢时啊，如果生能逢时，就是山中的白额虎，也得跪在你的脚下。

义与利是对立统一的；世上没有超然于利益之上的道德、思想。
你对利益两个字，恐怕有着本能的、根深蒂固的排斥；所以一说利益两个字，你就本能联想到各种负面的内容。

在你看来，说一个人追求利益，就等于否定、丑化一个人。
你上面说的这些人，不要说我认为他们是追求利益而死的的；就是你翻出教科书来，也得承认他们是为了追求利益而死的；甚至你看他们自己生前所说的话，他们也是为了追求利益而死的。
只是这个利益，与你理解的利益是不同的。因为在你的心中，利益就是丑陋的、下流的、肮脏的。一个人追求利益，那就是庸俗的、下作的。我想知道，你生活中见过的人，有谁口不言利呢？有谁不发工资，也照样天天上去上班呢？

我们的执政党，在发表执政纲领时，也会开口利益闭口利益的。只有强权才会听到人们开口利益闭口利益而感到恐慌的。


复凤翔万里2013
好啊，请楼主解释一下你对利益是怎么定义的？包括精神思想上的东西吗？如果是的话，那我前面的话就是误解你的文章了

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

利益当然包括精神、思想上的东西了。

人追求的利益之中，最重要的一项利益，就是存在感、荣誉感。
任何人都有追求存在感、荣誉感的冲动。

如果人没有追求这种利益的冲动，那人类社会就会变得非常简单。
一切是显然的，如果不为追求这种利益，一个人征服了几十万平方公里的地区，还要征服上百万平方公里的地区，甚至还要征服上上千万平方公里的地区，所为何事呢？
当然了，如果不为追求这种利益，一个挣了一亿美金，还要挣十亿美金，甚至还要挣一百亿美金、更想得到上万亿美金，又是所为何事呢？
就你理解的那种利益，不会刺激人为了上述目标而历尽艰难困苦，更不会为上了上述目标而冒着全家上刑场的风险。

追求存在感与荣誉感，是人类最普遍追求的一种利益。
因为人是社会生物，所以在成长过程中，他会受到各种强化；于是正常人都渴望被人认可、赞美、崇拜，而不是被人否定、责骂、羞辱。虽然说。
而人为了得到前者（认可赞美崇拜）、远离后者（否定、责骂、羞辱）常常会承受各种艰辛痛苦、甚至冒各种风险。

有一个故事叫两桃杀三士。
三个壮士为两个桃子而死，难道真是因为他们想吃两那个桃子吗？无非还是为了存在感、荣誉感罢了。
这三个壮士所作所为，超然于利益了吗？　如果你认为存在感、荣誉感不是利益，他们自然是超然于利益之上了，问题是，谁也知道，他们就是为了利益（名利）而死了。


而追求存在感、荣誉感从来不是好人的专利；更不是大人物的专利。只要是人，就会为此而努力的！

我只是说，人都是追求利益的，我可从来没有说过，追求利益没有高下之别。
一边是五块钱，一边是你从别人裤裆下钻过。单纯的基本利益考虑，你会选择哪一个？
我相信你会选择放弃那五块钱的。关键是，我相信绝大多数人、甚至是所有的人，基于利益的考虑，都会放弃那五块钱的。
问题是，如果是五百、五千、五万、五十万、五百万、五千万块钱呢？
每个人的选择阀值肯定不同，但是相信随着前面的钱增多，更容易冲垮越来越多人的阀值。

我只是说人都是追求利益的，我可从来没有说过，利益无高下之别。以空对空的说，面对五千万块钱，和从别人裤裆下钻过，一个人愿意选择放弃五千万块钱，肯定是值得人敬仰的，至少这个世界上能做到这一点的人并不多。
但是，我们总不能说，他是超然于利益之上吧。无非是因为在他的利益考量上，把荣誉感看得更重罢了。换而言之，如果前面的钱份量不够，愿意放弃这些钱的人有很多，甚至所有的人都会选择放弃的。



复凤翔万里2013

好的，既然楼主说了利益不仅仅指普通人理解的升官发财争权夺利，那我就没话可说了。要知道就算是为纳粹，武士道 剩战卖力的人，那也是有信仰的，单纯拿500万，5000万也不可能让别人去卖命吧。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

抛开特定的环境，5百万、5千万、5亿放在旁边，也不可能有人拿命换的。

问题是，人总是处于特定的环境中。
现在有几种选择，一种选择10%的死亡概率；一种选择50%的死亡的概率；一种选择80%、99%的死亡的概率....。单纯基于利益的考量，你会选择哪一种？
人选择的侧重点会不同，但是有一点可以肯定，选择死亡概率高的人，未必就是所谓的好人，就是所谓有信仰的人。
一切是显然的，选择当强盗的人，死亡概率肯定远远高于选择当普通老百姓的人；选择贩毒、吸毒的人，死亡概率肯定也远远高于选择爱惜自己的人；选择服用兴奋剂的运动员，死亡概率肯定也远远高于选择自率的运动员.....。
这仅仅是因为人们性格不同、人生强化不同、利益偏好不同罢了。

你也许会问，那100%会死的选择，人在什么情况下会选择呢？
类似的例子，我举了太多。因为在许多时候，你选择活路的结果是不确定的。在这种背景下，你是为了多在屈辱、卑贱中多活片刻、或是几个月、几年，还是选择骄傲的马上去死？
人的选择侧重点会不同，但是有一点可以肯定，选择骄傲死去的人，未必就是什么好人，未必就是多有信仰的人。这仅仅是人的性格不同、人生强化不同、利益偏好不同罢了。
今天翻开手机，腾讯头条上有一个新闻，一个小朋友因为别人嘲笑他胖，于是跳楼了。在你看来，这个小朋友肯定也是有信仰的人，因为没有信仰，怎么可能因为受人嘲笑就选择自杀呢？事实上，类似的例子，发生的太多了。这本身就证明，人与人的性格是不同的，人生强化是不同的。

更主要的是，把你放到特定的环境中，你也会勇敢的奔赴死亡的，因为在特定的环境中，怕死那更需要勇气。
甚至而言，把你放到特定的环境中，你可能宁愿选择马上死，也不想多活片刻（你看看在特定的环境中，自杀是如何普遍就可以知道了）。甚至一个人能坚持勇敢活下去，那都是意志坚定的表现。

我只是，驱动人行为的主要动力是利益。我可从未说过，人没有高下之别。不管人们行为的动机是什么，总有很多人值得人尊敬，有的人让人轻视。

我在这个长篇中，只是否定所谓的忠君思想如何如之何，因为忠君思想不会从天下掉下来，如果忠君背后没有强大的利益刺激，没有强大的惩罚在背后保证，正常人谁会忠于皇帝呢？
如果你认为，有许多道德高尚的人，是不用利益、惩罚驱动，也会一心忠于君主的。对此，我只能说，后世人们道德沦丧，于是民权思想终于大行其道了！


感谢诸位网友支持，感谢交叉口的卡、枫叶之国ing 、浮萍随浪、秦声楚梦 、长翅膀的小公猫、勇敢的心还在吗、2016重新选择、大有行、zhongrl 、gdszslt 、彼是方生之说也网友的打赏，再更新一节。


第七节 历史上的正邪大战

传统历史书中，通常都是政治宣传内容的集合，所以历史人物通常都是忠奸善恶、聪明愚蠢脸谱分明。更主要的是，代表正义的人都是聪明的、有远见的；代表邪恶的人都是愚蠢的、目光短浅的。

因为类似的原因，所以历史书上经常会出现这样的经典桥段。

总而言之，好人总是喜欢发表高大上的言论；换而言之，好人永远都是开口闭口国家民族老百姓。而坏人呢？永远都是高呼着我们是害虫、我们害虫的前进；换而言之，换钱抢地盘抢女人。
当然了，抓住一只会下金蛋的鸡，好人总是小心翼翼保护这只鸡，因为好人都知道，只有这样，才能源源不断获得利益。
而坏人呢，总是把这只鸡杀了炖着吃，因为坏人永远都是这样贪婪短视。

许多人总认为，自己穿越回去，就能如何如之何。无非是因为他认为，自己能理解这些好人才能理解的高深的战略。
其实呢，这种小儿科的战略，正常人都懂得。
事实上，如果一个人连这种小儿科的战略都不懂，不要说想一言一行左右时代大局了，就是让他在村里放羊，肯定也不是一个好把式。因为他的智商，肯定不够70。


所谓叛军四处抢劫，政府军军纪良好。那不过是政府军的宣传罢了。
如果你让叛军去说，政府军才是以四处抢劫为己任，而叛军走到哪里，也会与老百姓鱼水情深。
而让老百姓去说，他们也就是一丘之貉。总而言之，贼寇来了会抢一波，官军来了，又会抢一波的。因为说一千道一万，贼寇也好、官兵也好，都需要吃饭啊。而俗话说的好，羊毛永远出在羊身上，它不可能长在狗身上啊。

所以，翻开明末历史，因为资料保存比较多。所以各方说词，我们都可以看到。在这种背景下，我们自然会发现，大家都会美化自己、丑化敌人。
你让政府军去说，李自成、张献忠之类的人那就是贼寇；总而言之，杀、杀、杀、抢、抢、抢。
你让叛军自己去说，那就是迎闯王盼闯王，闯王来了不纳粮。

当然了，你让汉民族去说，满清那就是杀、杀、杀、抢、抢、抢。
可是你让满清去说，那就是大家都盼着满清来解放自己，总而言之，清兵何时才来到啊。（清兵如蟹，曷迟其来）；更主要的是，你让满清御用文人去说，甚至是让现代的清史专家去说，大明皇帝或昏庸或变态或残暴，大清皇帝那是个顶个的英明神武勤政爱民。

谁是谁非，我们很难说清楚。但有一点可以肯定，哪一个大规模的政治集团，也不可能真以纯粹的抢劫为经济来源的。他们都会以推动占领区经济发展为己任的，因为只有如此，才能保证更多的人愿意站在自己身后，才能保证自己拥有更充足的后勤保障。



问题是，许多时候，各路大哥都是身不由己啊。
最经典的就是，前方战事吃紧，需要大量的粮草物资。现在不干杀鸡取卵的事，能行吗？
处于这种背景下，不是安禄山一伙会表现的穷凶极恶，大唐政府一边，也是这副德性！
比较经典的，就是诗圣杜甫所写的《石壕吏》，在这个经典的诗篇中，大唐政府为了打胜这场战争，也是副穷凶极恶的样子。
总而言之，抓壮丁抓得连老头老太太都不放过。再总而言之，老头不是翻墙逃跑，当时就成为壮丁被带走了；老妪力虽衰，也得到军营还给大家作饭吃。[注1]
要知道，这个老头老太太，那可是烈士的家属；他们三个儿子都在前线打仗，两个儿子已牺牲了。[注2]就如此，政府需要炮灰时，也不会放过他们。

再经典一些的就是，张巡为了打胜睢阳保卫战，据说吃了两三万人。[注3]
在此时此刻，谁还顾老百姓的利益？
政府军为了保障后勤，不惜把老百姓当两脚羊吃；而且只要有利于大唐帝国的根本利益，还会被当作正面形象称颂。既然如此，如果政府军为了保障后勤，干一些近于公开抢劫的行为，肯定就更是小儿科了。

更经典的一些的，就是大唐政府为了打胜这场战争，竟然许诺回纥军队到长安、洛阳随便抢钱抢女人，总而言之，收复这两座城池，只要你们能拿走的东西，随便拿！[注4]

这些内容，让人看起来也觉得妖异极了。因为这样说来，叛军、政府军，谁是坏人呢？
看着这种内容，所谓老百姓听到政府军杀回来时，高兴的如同过年一样，那是从何说起呢？


从这层意义上，在当时背景下，老百姓会站在哪一边，主要是看哪一方的枪杆子更硬。
什么忠君爱国？从普遍意义上，老百姓哪会考虑这种高大上的问题呢？
这也不能怪老百姓觉悟低，就如为了取得战争的胜利，大唐帝国也从来不会考虑老百姓的利益一样。总而言之，在关键时候，老百姓就是传说中的两脚羊；再总而言之，在关键时候，老百姓就是酬谢友军的肥羊；再总而言之，在关键时候，老百姓就是各种等待抓捕的炮灰。

因为类似的原因，安禄山大军杀过河北地区，河北地区齐刷刷的挂起了安禄山的旗帜；等安禄山分兵南下、西进后，河北地区又纷纷挂起大唐的旗帜；等安禄山攻克长安后，整个河北地区又纷纷挂起了大唐的旗帜。
总而言之，风朝哪头刮，大家就朝哪头倒。

当时的老百姓，就如站在股市之中股民，应该买支股票呢？大家分析来分析去，也会觉得无所适从。
买大唐公司的股票好？还是买安氏公司的股票好？没有人知道。
因为买大唐股票的人，有很多都输得倾家荡产，最后全家站在了天台了；而买安氏公司股票的人，也很多输得倾家荡产，最后全家人都站在了天台上。



从某种意义上，安禄山的失败，主要是因为军事上不给力。因为总的来说，大唐帝国无论从土地、人口、物资上都拥有压倒性的优势。

至于说到正义邪恶的问题。
安禄山所过之处，各种政治宣传作品、各种文艺作品，肯定也会把大唐政府、大唐皇帝贬得一无所是，更会把安禄山说成是解民倒悬的真龙天子。
也许有人会说，这么高深的战略思想，安禄山怎么会懂得？因为安禄山这种人，肯定都是喊着我们是害虫，我们是害虫的口号向前冲！
就我理解，许多人有这种观点，无非是因为政治宣传的历史看多了。因为看过几本正儿八经的历史书，就不会有这种幼稚的观点。

事实上，有着正常思维的人，都会把对手丑化成危害国家、人民根本利益的邪恶化身；而把自己美化成代表国家、人民根本利益的正义代表。
总的来说，如果安禄山控制了话语权，唐玄宗肯定和隋炀帝没有分别。而安禄山呢？自然就是李渊、李世民父子那样的人了；退一万步说，怎么也可以和阿骨打、阿保机相提并论啊。
总而言之，昏君荒淫无道、祸国殃民、好大喜功、猜忌成性，天下人不敢言而敢怒，于是安禄山为了国家人民的利益，被逼无奈只能奋起反抗了。


说到这里，也许有人会说了，史料、史料、史料！
有什么史料可以证明，安禄山在叛乱过程中，曾丑化过大唐帝国，美化过自己呢？
就我理解，如果一个人抱着这种逻辑讨论历史，最适合看的历史，就是少儿版的历史。
在童话版的历史书中，坏人永远是高呼着我们是害虫、我们是害虫的前进。问题是，在资料足够充足的时代，我们自然会发现，不要说敢开国立号的政治集团了，就是各种侵略者、军阀集团、强盗集团、恐怖组织、邪教组织，也会把自己美化成代表正义公理的英雄，更会把他们的敌人丑化成邪恶变态的坏人。

当然了，有人也许会反问我：你说侵略者、军阀集团、强盗集团、恐怖组织、邪教组织，也会把自己美化成为国为民的英雄，更会把他们的敌人丑化成祸国殃民的坏人，有什么史料支持呢？
就我理解，这种所谓的史料，在网络时代，只要想找，可以找到一马车来。这种史料，也要我列出？实在有点没意思了！
关键是，我真列出这种史料，某些人直接赏我一个收听敌台的罪名，或是散布敌台内容的罪名，我找谁说理去？至于再因此强烈要求有关部门请我吃几天免费的午餐，我早谁说理去？
这些敌台的内容，是不是可信？并不重要。重要的是，相关内容显然可以证明，无论好人、还是坏人都有美化自己的冲动，所谓好人开口闭口国家民族百姓；坏人开口闭口抢钱抢地盘抢女人，那不过是童话故事罢了。
许多人熟读这种童话故事，却认为自己历史知识渊博，这种自信，我真不知是从什么地方来的？


事实上，你看侵略者、军阀集团、强盗集团、恐怖组织、邪教组织自己写的书里面，他们也从来都是金光闪闪的正面形象，总而言之，我们这样做，可全是为了正义公理、天下老百姓啊！再总而言之，为了把大家从邪恶统治者手中解救出来，我们才不惜抛头颅酒热血的。
至于说到勇于牺牲，恐怕组织、邪教组织的成员，恐怕才是真正的登峰造极了。面对此情此景，让他们自己去说，自然是如果我们为了利益？为什么会这样勇于牺牲自己呢？因为我们成员去做事时，那都是抱着必死之心去做的，因为用自己身体当炸弹，这种事就没有生还的希望，但是我们依然前仆后继的去做。问题上，你让反对者去说，他们之所以邪恶，就是因为他们能把人通过各种手段变成人肉炸弹。

也许是我孤陋寡闻，凡是我能找到的书，我还真没有见过哪个有影响力的坏人，开口闭口我们是害虫的行事；更没有见过哪个有影响力的坏人，一看就把坏人两个字刻在了脑门上。
事实上，大奸若忠；一个有影响力的坏人，永远也是开口闭口国家民族百姓的。

而真正夸张的事却是，各种所谓的圣人，常常会发出怪异的声音。
因为在政治宣传的作品中，许多人之所以伟大的如同圣人，就是因为皇帝昏庸、无能、出卖国民族利益，他们也会死心塌地的忠于自己的皇帝。
总而言之，不论皇帝有多少错，也不论皇帝能不能代表国家人民的利益，他们也会死心塌地的忠于皇帝。
更夸张的还在于，只要有人认为，这些忠臣不可能这样思考问题时。马上就会被人喷之为以小人之心度君子之腹。因为你们这些小人，看到皇帝昏庸无能、出卖国家民族利益，就会心生不臣的念头，所以就认为圣人级的忠臣，也会如你一样思考问题。真是在小人眼中，就没有圣人了。
总而言之，在圣人眼中，什么利益也不如皇帝重要；为了皇帝，什么国家民族老百姓的利益，全都靠边站！这种伟大的精神，小人永远也无法理解！


大唐帝国胜利了，所以坚定站在大唐帝国一边的，都是为了正义公理而奋斗的；而坚定站在安禄山一边的人，自然都是为了利益而奋斗的。
如果大唐帝国灭亡了，燕国的御用文会这样写历史吗？敢这样写历史吗？

大唐帝国胜利了，坚定站在大唐帝国一边的人，都是高呼着正义公理未来；而站在安禄山一边的人，都是高呼着，我们是害虫、我们是害虫！
问题是，如果大燕帝国胜利了，燕国的御用文会这样写历史吗？敢这样写历史吗？燕国统治下的学者，敢这样写历史，会这样写历史吗？

事实上，因为唐玄宗被自己儿子抢班夺权了，所以唐玄宗在历史上的形象，就是隋文帝、隋炀帝的混合体；前期英明神武，后期荒淫昏晕。

如果安禄山胜利了，燕国的御用文人，肯定会更加突出唐玄宗的隋炀帝色彩。这样一写，人们再看安禄山起兵造反，感情上就容易接受了。
如果再把安禄山大军所过之处，兵不血刃席卷广阔地区的事，添油加醋的说一下。人们再看安禄山起兵造反时，感情上就更容易接受了。


也许有人会说，安禄山是胡人，他胜利了，也不可能把自己漂白啊。
问题是，胜利者，还分什么胡人不胡人？
北魏拔跋圭、拓跋焘。
辽国阿保机。
金国阿骨打。
蒙元铁木真、忽必烈。
满清努尔哈赤、皇太极。
基于各种原因，这些人未必能完全漂白，问题是，即使他们没有完全漂白，这些人在传说中的二十四史，二十五史里，也都是金光闪闪的大英雄啊！

这些人在传说中的二十四史、二十五史中，为什么会是金光闪闪的大英雄呢？
显然是因为他们胜利了。胜利了，就有自己的国史；有了自己的国史，对方就不能肆无忌惮的丑化他们他们，关键是，他们还能肆意抹黑对方、美化自己了。
而后人编写相关历史，通常的惯例也是以前朝史料为基础，自然只能把他们当成金光闪闪的英雄去写。所以，《魏书》中的拓拔圭、拔跋焘，怎么看也是金光闪闪的大英大雄啊。《辽史》、《金史》、《元史》《清史稿》的高祖、太祖、世祖、太宗皇帝，也都是金光闪闪的大英雄啊。

在这种背景下，即使翻出二十四史、二十五史之外的历史书，我们总会看到一些，把他们当反面人物描写的内容。
问题是，这些书中的内容，与传说中的二十四史、二十五史相比，在所谓的有识之士眼中，权威性、史实性，肯定也相差很远的。因为二十四史、二十五史，那就是传说中的正史！其它史书都不过是野史罢了！
这样一来，主流史界，谁敢说这些胡人皇帝，不是金光闪闪的大英雄呢？


从这层意义上，如果安禄山成了大燕太祖皇帝，我们自然能看到一个金光闪闪的安禄山；和一个可以和隋炀帝相媲美的唐玄宗。

就如，老蒋控制话语权的地方，我们可以看到一个近乎于圣人般完美的老蒋；还可以看到一个近于邪恶化身的武皇帝。
问题是，在老蒋丧失话语权的时代，我们只能看到一个脑残的、邪恶的、变态的蒋光头，还能看到一个近乎于圣人般完美的武皇帝。

当然了，在老蒋控制话语权的地方，我们更可以看到一个比邪魔还恐怖的史大林；问题是，在老蒋失去话语权的中国，我们却可以看到一个好像慈父一样的史大林。

我这样一说，难免会有许多人说，这就是传说中的唯心主义。
我知道，在许多人眼中，只有那种正义邪恶大战的历史，只有忠奸善恶脸谱分明，是非对错一眼可以看清的历史，才是真正唯物的历史。

我这样一说，难免会有许多人会赏我一顶大帽子，总而言之，你这叫历史虚无主义。
因为让你么一写，历史就不再是好人与坏人、正义与邪恶相争的故事了，你会伤害多少人纯洁的心灵？会让多少人连基本的是非对错也无法辩别了？

欢迎大家关注下一节　唐玄宗在绝境中继续布局


