
第四节　安禄山之死

因为大燕帝国的中央集权没有巩固，所以安禄山称帝后，始终面对一个难以走出的困境，他不积极培养自己儿子，等他死后，估计就是全家人上刑场的节奏；问题是，他如果积极培养儿子，儿子随时可能抢班夺权的。
这种困境在三国两晋南北朝时，那是一种最普遍存在的困境；只要皇帝不能改变大佬林立的权力格局，就无法走出这种困境。

在当时历史背境下，一个人爬上皇位，通常结果都是父子猜忌、手足相残。

如果你是军政长官，父子之间容易保持亲密，兄弟也容易保持和睦。
一切是显然的，如果你是军政长官，你不用担心儿子抢你的位置，因为儿子敢抢你位置，就算你无力阻止，皇帝也会替你出头的。
当然了，你老爸是军政长官，你敢杀你的兄弟抢夺继承权，就算你老爸管不了你，皇帝也会管你啊。

如果你是皇帝，问题马上来了。太子敢抢你的位置，只要你无力阻止，它就合法了。
当然了，亲王只要有能力火并太子、并且逼你退位，谁敢说它不合法呢？

如果安禄山只是大唐帝国的军政长官，他不存在这种困境。
一切是显然的，如果安禄山只是大唐帝国的军政长官，安庆绪从法理上就不是当地二号人，而实际上，安庆绪也不可能成为当地二号人物。
如果安禄山没有造反，就敢把自己儿子培养成当二号人物，大唐皇帝怎么可能继续信任他呢？一切是显然的，大唐皇帝让他坐镇一方，拥有巨大的权力；他儿子成了当地二号人物，他这是想干什么呢？
在这种背景下，安庆绪与安禄山就不存在任何竞争的关系。

但是安禄山成了大燕皇帝，一切就不同了。
安庆绪是大燕太子，从法理上，安庆绪就是帝国二号人物，而安禄山为了二世三世的传下去，在实际操作时，肯定也会把安庆绪培养成帝国二号人物。否则，安禄山一闭眼，安庆绪混好了，恐怕也就是一个傀儡的命运，混不好了，就是领着全家上刑场的节奏。
在这种背景下，安庆绪与安禄山有无意就会成竞争对手。

在写两晋南北朝时，我就曾说，爬上皇位，常常是与魔鬼在作交易。
因为在当时背景下，你爬上皇位，父子猜忌、手足相残，那几乎是无法避免的。从某种意义上，这是一个人爬上皇位的重要代价之一。

在那种时代，皇帝在培养儿子的时候，内心通常都是矛盾极了。
不培养儿子，自己死后，有可能会全家上刑场；培养儿子吧，他儿子有可能急着抢班夺权。

在这种背景下，太子、亲王相互牵制的格局，是一种最经典的权力格局。
这种权力格局的弊端是显而易的。因为随便放一个人也会发现，在这种政治格局下，手足相残，几乎是难以避免的事。但是三国两晋南北朝隋唐的皇帝，大多前仆后继的这样玩；当然了，不用问，手足相残、父子火并就是最普遍流行的剧目。

前面的历史，我们不说了，就看看安史之乱前后的相关历史好了。

大燕皇帝安禄山，让太子火并了；儿子上位后，把与他竞争继承权的弟弟灭了。
大燕皇帝史思明，也让儿子火并了；当然了，儿子上位后，也把与他竞争继承权的弟弟灭了。
面对这种事实，我们可以说安禄山、史思明都是禽兽级的人物，所以他们家发生什么灭绝人伦的事，也不新鲜。问题是，我们看看看唐玄宗、唐肃宗吧。

唐玄宗让儿子抢班夺权了，而且这也是因为唐玄宗知进知退，否则在马嵬兵变那种环境下，唐玄宗一心要保护心爱的女人，突然被失控的军人火并了，也没有什么奇怪的。

唐肃宗呢？
因为唐肃宗信任皇后、大太监，所以太子一直活得很憋屈，于是太子一度要火并皇后、大太监，只是被李泌劝止了。
我们必须得知道，皇后、大太监之所以可以一直欺负太子，就是因为有唐肃宗给撑腰，如果太子火并了皇后、大太监，接下来的事呢？自然就是抢班夺权了！如果唐肃宗识实务，自然啥也好说，如果说唐肃宗不服气，估计也是死路一条。
当然了，即使如此，唐肃宗的太子上位后，马上把与他竞争继承权的越王灭掉了。

大燕皇帝安禄山、史思明之所以会被皇位继承人火并，就是因为皇位继承人实在太没有安全感可言，所以急着抢班夺权。
唐玄宗、唐肃宗与继承人的关系，其实也是如此的。

在皇权政治下，为了突出皇权的神圣与神秘，很少会详细分析皇帝构建权力格局的种种现实盘算。
在这种背景下，皇帝纵容宦官、女人干政；分封诸王；有意无意的想废长立幼、或是让太子毫无安全感，自然是脑残、弱智的行为，因为按大道理说，这就是为政者的大忌啊。
问题是，在特定的时代、环境下，皇帝换了一个又一个，都是这样玩。

从这层意义，皇帝许多看似脑残弱智的行为，其实都是端不上台面的政治权术。
关键是，围绕皇权的布局，不论怎么做，好像也没有万全之策。因为围绕皇权博弈的利益太大、牵涉的人太多，尤其是在豪门贵族、军阀集团、官僚集团势力巨大的背景下，不论皇帝怎么布局，也很难避免帝国出现各种危机。

安禄山、史思明折腾了半天，不要说堵住来自其它地方的漏洞了，就是连来自亲儿子的漏洞都无法堵住。
史思明的儿子不想担负杀父弑君的罪名，所以希望手下在控制史思明时，留史思明一命。问题是，他的手下感觉斩草不锄根，那会春风吹又生的。万一史思明复辟，他们肯定是一点希望也没有了，于是他们选择了杀掉史思明。

我们现在的问题是，如果安禄山不被儿子火并，历史会有什么了不起的改变吗？估计是不会的。
第一、安禄山当时病的快死了。安庆绪不火并他，他也活不了几天了。
第二、安禄山到底是怎么死的，这个其实是云遮雾罩的。因为让安庆绪一伙去说，安禄山肯定是正常死亡的，安庆绪也是正常上位的。
事实上，按安庆绪一伙的说法，事情的经过是这样的。安禄山病情加重，自知不久于人世，于是就传位于安庆绪；不久安禄山就死了。
这是不是事情的真相，我们很难知道，但是有一点可以肯定，如果安庆绪成了大燕太宗文皇帝，谁也不能言词确确的说，安禄山是被安庆绪谋杀的。
就如大宋太祖皇帝是如何死的？史书只能说，有一种传闻，是被太宗皇帝用斧子砍死的。但是，这只能当成一种传闻。
这就好像，康熙是怎么死的？史书只能说，有一种传闻，那就是雍正火并的。
雍正活着的时候，就有这种传闻，雍正听到这种传闻时，那是差点发狂了，因为天地良心啊，怎么有人会给我编排这种耸人听闻的罪行呢？

但是很不幸，安庆绪失败了，所以写在史书上，安禄山自然是被安庆绪火并的。
史思明篡位时，给大燕皇帝安庆绪定的主要罪名就是弑父上位。而大唐帝国说到安禄山之死时，自然也会采用这种说法，总而言之，苍天有眼啊！禽兽的父亲，就会生出禽兽的儿子。

我们现在的问题是，安禄山不死，历史会有了不起的变化吗？估计也不会。
安禄山不死，面对大唐帝国的打击，估计也会发生分裂，毕竟主战主降之争无法避免。
安庆绪作为弱势皇帝，自然难以控制史思明，安禄山活着，是不是一定能控制史思明呢？实在难说的很，毕竟史思明与安禄山从前就是战友，而且叛乱开始后，史思明又一直独当一面的存在，安禄山显然缺乏牢牢控制史思明的能力。
后来在大唐政府的强有力打击下，史思明作为投降派的领衔人物，会让他的独立性进一步加强。

从这层意义上，就算安禄山活着，只要他被大唐帝国打得退守邺城，恐怕也难以控制坐镇范阳的史思明。
关键是，在当时大家都想跳下贼船的背景下，史思明领衔投降，自然会形成强大的力量，安禄山也很难控制他的。

在这种背景下，就算安禄山、史思明后来联手（就如安庆绪后来和史思明联手），也无非是三种结果。
第一种结果，安禄山被史思明兼并。
第二种结果，史思明的力量被安禄山兼并。
第三种结果，安禄山、史思明联手控制河北。
而这三种结果，无非还是他们以河北为基地，继续与大唐帝国对抗。
而与大唐帝国对抗的结果，估计也是折腾几年，然后让大唐帝国灭掉。毕竟所谓的大燕帝国，与大唐帝国相比，实力相去太远；而且战争进行到此时，叛军占据先手的机会完全丧失了。

如果说有什么不同，无非是安禄山不死，而且能控制史思明，人们再说起这段历史时，不叫它安史之乱，而叫它安禄山之乱了。

欢迎大家关注下一节 大举反攻开始的国际背景

待续

感谢诸位网友支持，感谢大有行、交叉口的卡、经略辽东、涑滨野老、秦声楚梦、yl原来、枫叶之国ing网友的打赏，再更新一节。


第五节 大举反攻开始的国际背景

从某种意义上，大唐一直不能放手反击安禄山，主要是因为它需要防范西部的回纥、土蕃，所以西北军不能大举东调

大唐政府在大反攻前，对回纥、土蕃做了哪些外交努力，史书没有详细的资料。
但是有一点可以肯定，大唐帝国都城丢失后，土蕃、回纥都主动表示，愿意发扬国际主义精神，帮助大唐帝国平定叛乱。[注1]
当然了，无论土蕃还是回纥，都不可能是活雷锋，所以他们这样做，肯定是有条件的。

为什么大唐政府会选择与回纥合作，而不选择与土蕃合作呢？
大约是因为回纥相对落后，而且因为地缘关系，所以它与大唐帝国，不存在太多的领土纠纷问题。事实上，回纥两次进入大唐腹地（一次平定安禄山的叛乱，一次平定史思明的叛乱）；并且在政治外交上占尽了优势，但是他并没有趁机侵占大唐帝国的土地，只是狮子张大嘴的索取经济利益。

而土蕃则不同了，因为他与大唐帝国一直存在领土纠纷，而且只要有机会，他更会侵占大唐更多的领土。所以安史之乱开始后，土蕃就开始不断蚕食大唐帝国的领土。
安史之乱后的大唐帝国，在疆域上大幅度缩水，主要就是因为被土蕃占据了大片的土地。对于这个基本的历史事实，罗列大量的文字，只会让人越看越眼花，也未必会有多少直观的感觉，如果大家有兴趣可以随便找一份历史地图看看。

因为类似的原因。所以大唐帝国的合作对象是回纥。
回纥提出的条件很简单，就如当年突厥帮助李渊父子时的条件一样，无非是金钱、美女。基于帝国的角度去看，这种条件并没有什么了不起的，至少与割地的条件相比，实在不算什么。

最开始，大唐帝国并认为需要付出太大的代价，也能平定安禄山的叛乱，所以一直不愿意对土蕃、回纥做出任何妥协。而随着事态的发展，大唐帝国终于发现，如果不对土蕃或回纥做出一定的妥协，是无法度过这个坎的。
在这种背景下，大唐帝国一方面开出优惠条件与回纥合作；另一方面也接受了土蕃人即将大举东进的事实。总而言之，为了平定安史之乱，只能让回纥、土蕃人趁火打劫一把。

最后的结果我们大家都知道，那就是大唐帝国经过一系列外交工作，终于和回纥建立了友好合作关系。

大唐帝国与回纥建立了友好合作关系，意味着西部国防有了一定保证，至少不用担心溃烂到不可收拾的境地。
第一、回纥成了大唐帝国的战略合作伙伴，大唐帝国就不用留大量军事资源防范回纥了。
第二、大唐帝国与回纥成了战略合作伙伴，土蕃想趁火打劫大唐帝国时，顾虑就会增大；至少不敢无边无沿的扩大战果。

既然愿意做出这种选择，大唐帝国在西北地区的优势就更大了。
当然了，这种结果需要付出的代价，就是任由回纥军队到中原随便抢劫；就是接受在一定范围内，任由土蕃不断侵占大唐西部疆域。



在写这段历史前，我一直有一个困惑，那就是安禄山为什么没有试图通过与回纥合作的方式，一举把大唐帝国打崩盘呢？
有一点是可以肯定的，处于安禄山的位置上，相信大多数人都会想到这种方法，所以安禄山等人没有理由想不到。
而且，既然大唐政府可以用出卖国家利益的方式换取回纥合作；安禄山为了取得胜利，实在没有道理拒绝这种玩法啊。

写到这段历史时，我觉得，比较合乎情理的猜想应该是，安禄山也试图与回纥合作，只是回纥与安禄山合作的成本实在太大，所以拒绝了。因为回纥与安禄山合作，有可能就是一个无底洞，最后投入大量的成本，却是血本无归。

回纥帮助大唐帝国，第一次收复长安、洛阳，一共就摧枯拉朽的打了两个月仗，就看到了实打实的红利。因为攻入洛阳，那是可着劲儿的抢劫，东西多的带都带不走；抢了半天依然不解恨，还让大唐帝国帮他们组织人马打包再送一些。[注2]
回纥第二次帮助大唐帝国，也很快就收复了洛阳，当然了，进入洛阳，也是可着劲的抢劫，东西同样多的带都带不走。[注3]
当然了，这种入境抢劫的收入，严格意义只是奖金。因为对回纥而言，真正稳定的、长期的利益是，大唐帝国还会不断出高价从回纥那里买马；而且还会每年赏赐回纥大量财富。

回纥与叛军合作，能这么快收回红利吗？估计是不能的。
因为在唐帝国防范回纥的军队，始终驻扎在西北地区；回纥趁火打劫，最大概率上只是对安禄山有利，但是对回纥显然不会有什么明显的利益，因为回纥依然没有足够的信心把大唐西北军打溃了。

总的来说，回纥站在叛军一边，承担的风险太大，获得利益的不确定性太大；所以有机会与大唐政府合作，他自然会选择与大唐政府合作。


在安史之乱前期，史书上看不到安禄山、史思明试图与回纥人合作的记录。
但是在安史之乱后期，史书上却明确记载，史朝义想向和回纥合作，回纥也接受了类似的合作要求。但是经过大唐政府的一系列的外交努力，回纥人终于还是决定和大唐帝国合作。[注4]

我们现在的问题是，安史之乱后期，回纥人为什么经过再三思考，还是决定与大唐合作呢？
显然是因为经过反复权衡利弊，还是认为与大唐帝国合作最有利。

安禄山与回纥合作缺乏基础，与土蕃合作呢？好像也没有什么基础。
因为不论安禄山有没有和土蕃建立合作关系，双方实际上也是一东一西的共同进攻大唐帝国。安禄山如果主动与土蕃合作，对自己并没有多少实质的利益，只会让自己在外交上处于被动。

当然了，如果安禄山敢选择上策，我是说敢集中力量先打穿西北地区，那他与土蕃合作是有价值的。但是，这样玩的风险太大，关键是，为了实现这种目标，就把土蕃拖进来，有可能玩成南北朝的格局。
换而言之，大唐帝国有可能被打得全面退出北方，然后以稳定的西南江南为基础；安禄山以残破的、不稳定的河北、中原为基础；整个西北地区沦为土蕃的地盘。

从这层意义上，与其出现这种结果，还不如让大唐帝国抱着一个扔又不舍得扔、抱着又无比费劲的西北地区，和自己打仗。

只要大唐不想放弃西部的领土，就绝不敢随便大举调西北军东进。在这种背景下，安禄山只要把江南打穿了，大唐帝国就丧失了广阔的大后方。
从这层意义上，安禄山当时真正突破口有两个。一个突破口是消灭以李光弼、郭子仪为代表的西北军，全面控制山西地区，然后稳扎稳打全面进攻西北；另一个突破口是一举打穿江淮地区，让大唐帝国失去巩固的大后方。
因为类似的原因，所以叛军在西北战场上一直是采取守势。

以前，看这段历史时，我还一直有一个困惑。
因为看传统史书，回纥只派出四千军队，这四千军队似乎就成大唐平叛胜利的保障。
简单看的，这似乎是因为回纥军队神功无敌的结果。问题是，回纥真的这样神功无敌，早就在西部吊打大唐军队，怎么会一直受制于大唐的西北军呢？

后来，我渐渐明白。回纥派出的这四千军队，政治意义远远大于军事意义。回纥二号人物亲率四千精锐部队出现在平叛战场上，主要是一种政治表态。[注5]
因为这意味着大唐对回纥的外交彻底成功了，现在他西部军队可以大举回调了，仅这个消息，就足以让叛军有一种说不出的恐惧。

这就好像，苏德打得热火朝天。德军突然看到日本军界二号人物，亲率一个日本机械师进入战场。肯定会惊得屁滚尿流。
绝不是因为这个机械师是神兵天将。而是因为它的出现，用事实证明，苏联东线没有后顾之忧了。苏联的远东军队可以大举西调了。整个战略格局发生变化了。

当然了，这只是举一个例子。
日本、苏俄不可能达成这种战略同盟关系。在这里，我只是希望大家知道，回纥四千人出现在平叛战场上，之所以可以产生那样大的价值，主要是战略上的的价值、政治、外交上的价值，并不是单纯的军事本身。

更主要的是，回纥军队出现，还是用着明显的碰瓷战术。
这就好像国共大战之际，突然有几千英国鬼子掺和进来，单纯的军事考虑，我军绝不会怕这几千英国鬼子，因为分分钟钟就能灭了他们。
问题是，除非我们认为英国鬼子是纸老虎，否则绝不敢随便消灭这些英国鬼子，因为灭了这几千个鬼子，有可能把大英帝国拖下水的。

回纥军队突然出现在战场上，对叛军的影响也是如此的。
因为面对这种军队，叛军在大举反击时，内心难免会有一种说不出的犹疑、恐慌。
是的，回纥军队并没有多少，而且他们也不是神兵神将。问题是，你真把这些回纥军打坏了，回纥会认怂吗？如果不认怂，肯定会把更多的回纥军队引入战场。
回纥军队所向披靡，并不是简单的因为他们神功无敌，显然是因为这是标准的碰瓷战术。

这种碰瓷战术，最经典的、最成功的应用，就是九一八事变，日本以极少的兵力，就让东北军全线崩溃了。单纯的从战场上分析，东北军实在败得太莫名其妙了。但是当时的东北军，一直有一个无法挥去的阴影，那就是他们把眼前的日本兵干掉，会是什么结果？
如果把眼前的日本兵干掉，就是引来中日大战，而是是东北军与日本单挑，东北军想一想也会绝望的。
所以，张学良当时就是希望中央政府给他们一个承诺，那就是这场战争不是东北军与日本的战争，而是中国与日本的战争，但是中央政府显然不敢给他这种承诺。


第六节　大举反攻叛军

政府军大举反攻叛军开始，就是摧枯拉朽的局面。
简单的时间表，大约是这样的。9月25日组织军队大反攻；9月27日到长安城下；9月28日收复长安城；10月18日，又收复了洛阳城；10月21日，南线叛军也全面瓦解，叛军统帅尹子奇被人杀死，叛军统帅田承嗣最初选择投降，随后又逃回河北。
整个过程，不到一个月时间。叛军就被打得退缩于河北地区，简单的看，叛军似乎没有翻身的机会了。

因为此时的叛军只占据着河北地区，而且还分为安庆绪占据的邺城、史思明占据的范阳两部分，更主要的是，各地都遍布投降派。
这种局势，已让叛军感觉够绝望了。而史思明经过一番盘算，还决定领衔叛军投降。
史思明选择投降后，叛军的基本盘，只剩下了安庆绪占据的河北七个郡，还让大唐军事主力打得抱头苦撑，其余地区已全挂起了大唐的旗帜。

到此为止，如果不知道后来的历史，谁也会认为这场叛乱算是结束了。
但是就在最后临门一脚时，平叛工作突然受阻，而且越来越被动，最后叛乱竟然死灰复燃，一时又愈演愈烈了。

说到叛军死灰复燃愈演愈烈时，史书常常会提到李泌的著名战略。总而言之，如果当时按李泌的战略，就不会发生这种事了。
其实呢，就我理解，这是我们在分析历史时，习惯性犯的一种错误。总而言之，只要历史当事人失败了，历史当事人舍弃的战略，就会被人们吹得完美无缺！问题是，我们常常忘了一件事，如果这个战略真的完美无缺，当事人为什么会舍弃它呢？

政府军大举反攻叛军前，李泌认为，不要急于收复长安、洛阳；应该先慢慢消耗叛军实力，然后派军攻克叛军老巢。这样一来，叛军实力削弱了，老巢又被捣毁了，再收网消灭叛军，就可以把叛军一网打尽了。

因为唐肃宗拒绝了李泌提出来的战略，所以平叛工作变得遥遥无期，我们难免会有一种错觉，那就是如果用李泌的战略，就可以把叛军一举平定了。

其实呢，平叛工作在关键时候，突然掉链子，绝不是因为大唐帝国的战略有问题，而是因为帝国政府对军队的控制力出现问题了。

如果帝国政府对军队的控制力没有问题，先收复长安、洛阳，把叛军压缩到河北地区，一样可以彻底剿灭叛军。
反过来说，如果中央政府对军队的控制力出现问题，先夺取叛军老巢，再收复长安、洛阳，也一样会在关键时候出乱子。

按李泌的战略行事，马上就要进入日程的一个问题是，夺取叛军老巢的军事主力，应该由谁来指挥？
如果由某个军方大佬全权负责，这个军方大佬率军夺取叛军老巢后，突然要和中央政府分庭抗礼，中央政府该怎么办？
在军人势力越来越强大的背景下，这种事几乎是难以避免的。
如果皇帝害怕出现这种情况，就让文职官员、甚至是太监节制几个互不统率的军方大佬，去进攻叛军老巢，无非是邺城大败的结果，在叛军老巢那里出现罢了。

从这层意义上，当时最大的问题是，如何控制军队？
如果这个问题不能解决，什么战略也会发生问题；如果这个问题解决了，什么战略也没有问题。

按大道理去思考，这个问题非常好解决，因为皇帝选择一个值得信赖的将领，让他全权负责前方军事就可以了。
在实际操作中，皇帝如果相信这种逻辑，就如同相信心灵鸡汤的人出去创业。

总的来说，在军人势力扩大的背景下，不论怎么玩，好像也无法阻止军人势力渐渐失控。
皇帝能改变的，也许只是阻止某个军人崛起、失控。换而言之，皇帝集中力量压制某个军方大佬，这个军方大佬肯定无法失控了，问题是，无非是草驴换个叫驴罢了。对皇帝而言，割据地方的人是张三也好，是李四也好，都是一样；为了压制张三，而让李四崛起，有多大的意义呢？

李泌的战略之所以被舍弃，很大程度上，还因为它存在明显的弊端。

第一，南线是不是能支持这个战略？
帝国政府大举反攻长安、洛阳，叛军士气受到空前打击，但是在这种背景下，睢阳依然失守了。
如果帝国政府迈着四方步，不急于收复长安、洛阳，而是拖延三五个月时间，再到千里之外范阳与叛军主力开战，战争一旦进入僵持，甚至让邺城大败的结局在范阳出现（我是说，皇帝让太监指挥军方大佬与叛军决战，让占绝对优势的政府军发生大溃败），叛军利用这段时间，突然把南线打穿了（甚至只是攻克了襄阳），整个战争局势，就会发生无可估计的变数。
我们知道，大唐帝国可以翻盘的基础，就是西北有精兵良马、南方有充足的物资。如果江南被打穿了（甚至江南通往西北的后勤通道被掐断），整个情形就复杂了。

第二、中央政府对帝国军队的控制力，是不是支持这种战略？
只要军方力量达成默契，怎么玩了，玩到最关键的时候，也会掉链子。最多无非是换一些主角，换一个场景，发生类似邺城大败的局面。然后整个剧情，该怎么走，大约还会怎么走。
总的来说，历史发展到此时，军人失控，已是一种难以去除的问题。
因为类似的原因，怎么控制军队的问题，困扰了中国随后的历史二百多年；就如怎么控制诸王的问题，在两晋南北朝时曾困扰中国近三百年一样。表面上，这是某个皇帝的某个错误造成的，实际是客观环境造就的。
在这种背景下，帝国军事主力只有距帝国权力中心覆盖的范围内才可以爆发出强大的战斗力。一旦到了远离帝国权力中心的河北地区，军事行动总会在关键时候掉链子。这也就是表现在外，西北军总是忠于皇帝、河北、山东军区容易闹割据的主要原因。

第三，这样玩下去，有可能会让西南的太上皇寻找到机会。
唐肃宗指挥军队正面进攻叛军，一举收复长安、洛阳，谁也得承认，这是唐玄宗老年痴呆，让大唐帝国丢失洛阳、长安；唐肃宗坐镇西北，又把长安洛阳收复了。
这样一来，唐玄宗在帝国的政局中的影响，就会产的可以忽略不计了。
按李泌的玩法，如果折腾了半天，长安没有收复，洛阳没有收复，却突然在范阳城下玩脱了，那太上皇突然借机出来夺权，这个问题就复杂了。


古代战争资料少，所以我们很容易认为帝国的大战略，是两三个人坐在密室里讨论出来的。现代战争资料多，我们自然会发现，战争开始后所有的战略层面，都是无数人反复商讨出来。
最后，你可以做的选择，也就是做一道四选一、三选一、二选一的题罢了。只是在这种选择题中，永远没有所谓的正确答案。因为所有的答案，都是利弊参半的。

关键是，在许多时候，不同的战略，常常是各个利益集团之间利益博弈出来的。
最简单而言，军方希望政府给他们下放更多的权力，总而言之，把各种罗圈套罗圈的牵制都放开。再总而言之，给他们最多的自主权，否则这仗怎么打？
而帝国政府呢，通常不会公开讨论这种问题，但是在具体操作中，总会授权文官系统、内廷系统凌驾于军方之上。

哪种选择正确呢？
这一切很难说。
但是从大道理上说，显然是给军方下放更多的权力正确。因为让军人在前方打仗，却让文官、太监在旁边瞎指挥，能打胜仗吗？
问题是，从隐秘的权力博弈角度来说，皇帝永远不会这样玩的。虽然扯淡时，皇帝总会说用人不疑、疑人不用，要给将帅全权，但是内心深处，皇帝什么时候也不会真正信任某个将帅的。
所以，李渊起兵时，宁愿让19岁的李世民当大军统帅、甚至让15岁的李元吉当大军元帅，也不会让那些资深的大佬当大军元帅；至于唐肃宗，宁愿让大太监鱼朝恩节制几路大军，也不会让授权郭子仪李光弼等大佬节制几路大军。


李泌的战略，想要取得成功，需要一个前提，那就是给军方下放更多的权力。问题是，皇帝哪敢这样玩呢？
说一千道一万，在长安、洛阳没有收复之前，帝国中央政府也有点流亡政府的意味？在这种背景下，如果授予军方太多权力，让他们到远离中央政府的地方长时间作战，随时有可能让相关军队失控的。
如果皇帝为了有效控制这些军队，就让文官、内廷系统坐镇前方监管军方统帅，邺城大败的结局，恐怕就会提前上演了。而邺城大败的结局，如果在帝国没有收复长安洛阳城前就出现，肯定更危险。

从这层意义上，藩镇格局后来无法消除，与唐肃宗没有选择李泌的战略，并没有多大的关系。
而按唐肃宗的战略行事，帝国政府用了一个月时间，就收复了长安、洛阳，更把叛军挤压到了河北一隅之地，如果没有意外，完全可以收网成功了。但是很不幸，如何控制军人势力，似乎成为一道无解的问题，就如两晋南北朝时期，如何控制诸王势力，似乎成为一道无解的问题一样。

欢迎大家关注下一节 收复二京

待续

感谢诸位网友支持，感谢枫叶之国ing 、交叉口的卡、0富泽0、秦声楚梦 、gdszslt、涑滨野老、shengren84、u_111173822网友的打赏，再更新一节。


第七节 收复二京

沦陷区人民盼着中央军杀回来。
但是他们并不是知道，中央军大举反攻前，就已和国际友人签订了秘密条约。那就是胜利之后，国际友人可以在当地随便抢东西，能抢多少就抢多少。
看着史书上的相关内容，我们总有一种莫名的诡异，和一种欲说还休的感觉。
相关内容，表面上抹黑了大唐帝国，实际让人更感觉到大唐帝国的神圣、神秘，你看大唐帝国为了自己的利益，就是肆无忌惮的糟践臣民的利益，但是臣民依然对大唐帝国有一种说不出的爱戴。

大唐帝国起家时，就曾和突厥签订过这样的条约。
想当年，李渊父子造隋炀帝反时，就对突厥人说，希望你来帮我打天下；到了我们的地盘上，你随便抢，能抢多少就抢多少。

收复长安后，回纥人就急不可耐的要履行密约。
大唐太子赶紧制止了回纥人这种行为。因为你们这样一折腾，叛军占领的地区，谁来会盼着我们去解放呢？
总而言之，等攻陷洛阳，再说吧。
攻陷了洛阳，国际友人希望大唐政府履行承诺时，大唐政府自然无从推脱了。


说到国际友人进来抢劫，我们通常很容易想象为肆无忌惮的、野蛮混乱的抢劫。
其实呢，更多时候，这种抢劫都是有规有矩的进行着。
最简单而言，伪政府的财产有多少呢？估计这些财产，就够国际友人有一种搬不完的感觉，要知道，当时的回纥没有通往长安、洛阳的铁路线，如果有这种铁路线的话，我们还真不敢说这种大话。
汉奸们的女眷，这个有多少呢？估计也会让国际友人抢不过来。要知道，回纥进入中原的军队，也就四千人；如果进来十几万、几十万回纥友军，我们也不敢说这种大话。
如果大唐政府与回纥的密约写成这样，人们对大唐政府的这种行为，相对就不会太排斥。因为从表面上看，这好像并没有越过人们的道德底限，但是这样写太过写实了，难免会削弱大唐政府的神圣性。
看到史书上说，大唐皇帝邀请国际友人到长安洛阳大肆抢劫，常常给我一种妖异的感觉，因为大唐帝国就这样无视人民利益，但是人民就是这样爱大唐帝国，你说奇怪不奇怪？面对此情此景，我们除了情不自禁的对帝国政府膜拜，实在不知道该如何做了。

许多时候，皇权政治宣传里的自黑行为，都是源于类似的原因，总而言之，表面上自黑，实际上更有助于神话皇权。
最经典的例子就是史书常常把刘邦说得一无所是，表面是这是史官可以肆无忌惮的黑大汉高祖皇帝，实际上，它是意识形态的需要。
如果说刘邦英明神武、绝胜千里、代表人民利益，所以可以由一介平民成为一代帝王，这虽然美化了汉高祖刘邦，却会对皇权的神圣性构成威胁。因为类似的观点，会有意无意推导出民权的思维。
反过来说，刘邦一无所是，完全是因为天意才能当皇帝，才会让人们对皇权有一种说不出的敬畏神秘感。

大唐帝国再说回纥友军劫掠长安、洛阳里，大约也是类似于此的。
如果说大唐帝国时刻想着人民的根本利益，所以人们才会永远忠于大唐皇帝，这样一写，虽然美化了大唐皇帝，却有意无意会推导出民权的思想，因为按这种逻辑，如果大唐帝国不时刻想着人民的根本利益，人民是不是有可以不忠于大唐皇帝呢？
反过来说，大唐皇帝都不是东西，一个比一个脑残弱智，但是人们依然忠于大唐皇帝，才会让人们对于皇权有一种说不出的敬畏神秘感。


是不是说得有点远了，我们再书归正传，说大唐帝国与回纥的密约。
在履行密约时，回纥人难免会感觉，你们大唐帝国是不是当我们是活雷锋？还是当我们是二傻子啊？
因为进入长安，大唐方面负责人说了，现在不能履行密约，因为我们收复长安，就对汉奸进行最残酷最无情的惩罚，我们收复洛阳时，各种汉奸肯定会帮助叛军，拼命阻止我们收复洛阳的！所以，等我们收复洛阳后，再履行密约吧。
总而言之，就你们四千回纥友军，还真不是我们大唐帝国吹牛X，就一个洛阳城，也够你们可着劲的抢了；现在咱们两国之间也没有修建铁路，就凭马驮、人扛，就是把洛阳伪政府的库房打开了，你们肯定也搬不过来；至于再加上各种汉奸的私产，就更不用说了，总而言之，大唐帝国家大业大，拔跟腿毛就够你们管饱吃了，所以你们不要着急抢劫，以后抢劫的机会多的是！

回纥人一想，也真是这么回事。所以就没有在长安城大开杀戒。
进入洛阳后，政府军虽然没有理由阻止回纥友军抢东西。

问题是，进入洛阳城后，大唐政府军也得要吃要喝，也得发奖金、甚至发女人啊。这样一折腾，回纥友军人当时就不干了，因为当时签订密约时，不是这样说的吧！
本来说好了，进入洛阳城后，让我们四千回纥军可着劲的抢东西，现在我们是和十几万政府军一块抢东西，这东西够抢吗？
是的，洛阳城的东西，我们四千回纥军肯定抢不过来。问题是加上十几万政府军，抢劫的时候，我们挤都挤不进去啊！
所以回纥人抢了三天东西，依然觉得不解恨，最后通过友好协商，大唐政府就向洛阳人民募集大批物资酬谢回纥人。
对此，洛阳人民虽然觉得这不是个事，但是也能理解，因为用这种方法，大家只是损失一些财富；如果惹恼了国际友军，一通毫无规则的抢劫开始，那能有个深浅？
对此，回纥人也能理解，因为这种抢劫效率最高、两国友好关系也容易保持。

近现代史资料比较丰富，所以政府军、国际友军进入沦陷区后如何玩，我们看得比较清楚。
因为进入现代，人民、人民、人民才是历史的创造者；在这种背景下，皇权算个屁啊？所以各方只要控制着话语权，就会把自己进入沦陷区的形象，写得如同救世主一样；总而言之，如果我们没有代表沦陷区人民的利益，沦陷区的人民，怎么可能盼我们去解放呢？
但是，让他们的敌人去说，他们一个个比鬼子还象鬼子。

最经典的就是政府军进入沦陷区后，如何借着清理汉奸的机会大肆发国难财，他们的敌人记述的那是非常详细。
再经典的就是，国际友军进入沦陷区，如何穷凶极恶的抢劫强X，他们的敌人也记述的非常详细。
当然了，因为这种细节内容，都是彼此敌人提供的，所以在记述时候，难免极尽添油加醋之能。所以相关内容，我们看看一就可以了，不可不信，也不可全信。
但是有一点可以肯定，政府军也好、国际友人也好，进入沦陷区的表现，与当年大唐政府、回纥军队进入沦陷区，也就是五十步笑百步罢了。
总而言之，没收伪政府财产、没收汉奸财产，严惩汉奸，没收汉奸财产。


这一通折腾下来，政府军在收复河北时，难免会留下太多的后遗症。因为河北地区的军民，一看大唐政府军就这副德性，哪敢轻易投降大唐政府呢？
因为什么汉奸不汉奸的？大唐皇帝面对敌人，不声不响的逃走了；帝国政府军面对敌人，以每天上百里的速度转进、转进、再转进。最后留下我们这些官员百姓，突然看到安禄山全副武装的军队杀过来，你叫我们怎么办？不和安禄山合作，当时就让喀嚓了；忍辱负重的活下来，天天盼着王师回来，王师回来了，就给我们随便扣帽子、抢我们的财产、欺负我们的妻女，这还有天理没有了？
关键是，让史思明一伙去说，那些所谓的汉奸，都是被大唐政府抛弃的无助臣民，他们迫于无奈才与我们合作，大唐政府还要和他们秋后算账，我们这些跟随安禄山一块造反的人，大唐政府可能不和我们秋后算账吗？所以，我们必须得多个心眼，就算我们投降大唐政府，也必须得保持自己自治的权力，换而言之，枪杆子必须得抓在我们手里，否则，就只能任大唐政府鱼肉了。

大唐政府应该不应该清算汉奸呢？
这是一个两难的问题。不清算汉奸吧，各地的官员百姓，难免有奶就是娘；清算汉奸吧，叛军现在占据的地方，各种附逆的人，难免会跟着叛军一条道走到黑。
最后大唐政府为了恢复纲常，自然会选择严惩汉奸；而叛军在河北地区煽动大家跟着继续对抗政府时，通常都是拿这个说事的。总而言之，所谓的汉奸，无非是被大唐政府抛弃的臣民，他们在叛军暴力逼迫下才与叛军合作，这样的人，大唐政府都不选择秋后算账，我们这些主动起来造反的人，就更不要报什么幻想了。

不管怎么说，收复长安、洛阳的胜利，意味着平叛工作基础完成了。
因为不知道后来的历史，简单的看此时的战局，相信谁也会觉得，现在的平叛工作，已到了临门一脚的阶段了。
所以，取得这种胜利后，大唐政府就把捷报送到成都，总而言之，帝国终于中兴了，请太上皇回来吧。

欢迎大家关注下一节 皇家暗战仍在继续

待续

感谢诸位网友支持，感谢秦声楚梦 、大有行、枫叶之国ing 、涑滨野老、草苞、涑滨野老、长翅膀的小公猫 网友的打赏，再更新一节。

第八节 皇家暗战仍在继续

收复长安后，唐肃宗就给远在川蜀的唐玄宗写信说，我之所以称帝，只是为了应急；现在大唐帝国渡过了难关，所以还希望您回来继续当皇帝。
听到这个消息，直接把唐玄宗吓坏了，因为这种鬼话，谁信啊？你这样欺骗我，到底是要干什么？是想把我诓回去，找个机会干掉吗？

事实上，李泌看到唐肃宗和唐玄宗这样客套，当时就告诉唐肃宗，您表演的有点过了。
因为您现在占据着帝国的主要军政资源，拥有收复长安、洛阳、平定叛军的的伟大功绩。在这种背景下，不要说您本身就不可能想让出皇位，就算您真的想让出皇位，您的小弟也不会同意啊。关键是，太上皇怎么可会相信您这种话呢？
您这样一说，太上皇肯定不敢回长安了，这样一来，问题就是复杂了，太上皇赖在蜀地不回来。这永远也是一个大的隐患啊。因为他有意无意的在蜀地割据，你该怎么办呢？

所以，李泌让皇帝换了一种说词。总而言之，现在收复二京了；帝国也稳定了，您应该回老家享清福了。
唐玄宗听到这种说词，终于放心了。因为这种说词意味着，儿子对他的猜忌，不再是无可抑制的了。事实上，儿子从前说出要把皇位让给他的话，多少证明他对凌驾于自己之上，缺乏足够的自信，所以才会说出那种客套话。

回到长安后。唐玄宗父子马上举行了一场隆重的禅让大典。
看到老爸回来，唐肃宗就把黄袍脱掉，换上了紫袍；总而言之，这个皇帝还得您来当。
唐玄宗走到肃宗身边，叫人拿过一件黄袍过来，亲自要给唐肃宗穿上；唐肃宗跪在地上，一个劲的表示拒绝，总而言之，这个皇帝还得您来当。
当然了，禅让大典通常都是这样的，那就是老皇帝一个劲的表示要让出皇位，新皇帝一个劲的表示要推辞，最后推来推去，新皇帝总是推辞不过，于是接受了这个皇位。

我们知道，唐肃宗上位，那就是标准的抢班夺权、擅自称帝。
现在这样一玩，唐肃宗上位就比较名正言顺了。总而言之，并不是我想当皇帝，实在是我老爸一心要把皇位让给我。
当然了，这番表演之后，又表演了一系列父慈子孝的剧目。
皇帝对太上皇极尽谦恭之能，太上皇面对此情此景激动的说，我以前一直以当皇帝最牛X了，现在我才发现，当皇帝的爹才是最牛X啊。如果早知道当太上皇这样牛X，我早就当太上皇了。
但是不论怎么表演，他们父子之间的暗战也不会就此结束。因为围绕皇权的争夺，谁相信谁啊？

唐玄宗君临天下50年，而且现在也拥有至高无尚的地位；他会不会想着夺回曾属于自己的一切，这个谁也不敢肯定。

司马懿在69岁时，依然发动高平陵之变，夺取了最高的权力。
虽然谁也觉得，人生七十古来稀的时代，一个69岁的老人肯定会认命的。问题是，这是以普通人的思维，思考乱世枭雄的魄力。

老佛爷64岁时退休，在人生七十古来稀的年代里，谁也觉得，小皇帝为了让老佛爷退休，不惜血本的给她准备各种福利，老佛爷应该不会继续插手政务了。问题是，这是以普通人的思维，思考政治强人的思维。所以只要给老佛爷留下机会，老佛爷就会再度去主宰帝国。

武皇帝70多岁时退居二线，如果以正常思维去看，武皇帝肯定得认命了，因为当时的武皇帝似乎已穷途末路了，想在大报上发表一篇文章，都没有机会；但是武皇帝就是在73岁高龄时，依然逆天反击成功，还让整个天下变成红色的海洋。
总而言之，政府内没有足够的人支持我，我就发动千千万万的人民群众支持我；没有足够的成年人支持我，我就号召无数有理想的青少年支持我；再总而言之，你们千万不要以为控制了政府，就可以把我架空了，我只要发出穿云箭，自有千军万马帮我重新来搭台。
只要我们知道类似的历史事实上，就应该知道，我们千万不要以普通人的思维，想象一代伟人的气魄。

因为类似的原因，所以唐肃宗面对成为太上皇的老爸，难免还会有一种说不出的猜忌。

 太上皇当时实力有多大，我们只要知道一个细节就可以了。太上皇回长安后，自己居住的地方就有三百匹马。
以太上皇的身份，所养的马肯定都是良马；关键是这么多马，肯定不是单纯用来游玩，有良马三百匹，相关的武装力量呢？单就这种力量，加上太上皇的威望，一旦突然发动政变，也是非常危险的。[注1]
而且太上皇人气依然很高，一旦出来，马上各种欢呼。[注]更主要的是，太上皇帝还宴请军方将领郭英义等人。[注2]

在这种背景下，皇帝手下的鹰犬就开始出来效力。
当然了，在这种背景下，皇帝也得恰到好处的，突然变得老年痴呆了。因为只有皇帝突然变得老年痴呆，他手下的鹰犬才能放开手胡作非为。

虽然说，皇帝手下鹰犬的行为，肯定是皇帝暗中授意的，但是皇帝的鹰犬绝不会去请示皇帝，更不会得到皇帝明确的指示才干这种事。因为皇帝不会背这种锅的。
甚至在鹰犬说太上皇有可能会复辟时，皇帝还哭着说，我们父慈子孝，哪会发生这种事呢？我这样提防我爹，我还叫人吗？总而言之，我不许你这样胡说八道，离间我们父子的感情。
但是皇帝的鹰犬说了，皇帝与太上皇固然是父慈子孝，问题是架不有小人在中间挑拨啊。所以，您应该把您老爸身边的武装力量撤走，再把他身边的亲信调离；然后把他养在深宫中，千万要让他与滥五滥六的人接触....。
面对鹰犬这种说词，皇帝依然一副我们父慈子孝，绝不会发生这种事的样子。总而言之，我绝不会猜疑我老爸的。[注3]
但是，鹰犬显然通过细微的内容洞悉了皇帝的真实意图，于是鹰犬很快就率人把皇帝身边的武装解除，并把皇帝的亲信全部调走，胁迫皇帝进入深宫之内。
事后，鹰犬向皇帝请罪，总而言之，是我让您背负了不孝的罪名，请您惩罚我们吧。皇帝说，太上皇帝居在深宫之中一样可以安享晚年，而且离开了嫌疑之地，这样也好。总而言之，这件事，就这样算了吧。

处于皇位那种高处不胜寒的地方，唐肃宗并不是简单的和自己父亲暗战，他和自己儿子也是暗战不断。

一代奇人李泌在唐肃宗时代主要价值，就在于他以极尽超然的身份，弥合了太上皇、皇帝、太子、亲王之间的矛盾。

当唐肃宗与自己老爸矛盾可能激化时，李泌总是小心翼翼的让他们之间的矛盾调和。
当唐肃宗和自己儿子的矛盾可能激化时，李泌总是小心翼翼的让他们之间的矛盾缓和。事实上，建宁王要火并唐肃宗亲信时，李必积极劝止他；太子要火并唐肃宗的亲信时，李泌也是积极劝阻。
建宁王、太子要火并唐肃宗的亲信真实目的是什么？大家显然都非常清楚，因为这就是项庄舞剑，意在沛公。

李泌在进行这种努力时，有意无意的卷入了政治旋涡之中。
因为皇帝与太子有矛盾了，一个人有意无意的站在太子一边，这永远是大忌，因为在这种背景下，你一心回护太子，到底意欲何为呢？是不是想在未来的皇帝身上投资啊！

所以，李泌在收复长安之后，就开始做好退隐的准备了。
因为既然卷入了皇帝与太子的矛盾之中，继续留在权力中枢，很有可能就无法全身而退了。

在决定退隐之前，李泌再一次叮嘱唐肃宗，帝国真正的危机在父子相残之中，所以希望您牢记一首诗。诗词的大意是说，藤上长着四个未成熟的瓜；摘一个瓜，可以让另外三个瓜更好的成长；摘掉两个瓜，瓜就有点少了；摘掉三个瓜，也不算什么；如果把四个瓜都摘了，你说种瓜的人，这是图啥呢？[注4]
您可千万不要认为，我这样劝您，是想攀附未来的皇帝，我现在退隐之意已决，所以我才敢跟您说这种肺腑之言，希望您能忍住猜忌之心，千万不要把自己的儿子一个接一个的干掉。
唐肃宗说，我怎么可能干出这种事呢？
李泌说，我也相信您不会干这种事，只是不怕一万，就怕万一，所以我提醒您一下。

大唐帝国的这种危机，其实一直存在。
这种危机之所以有惊无险的渡过，主要是因为唐肃宗死的比较早，所以皇帝与太子的矛盾；太子与亲王的矛盾，还没有完全激化前，就进入了唐代宗时代。
唐肃宗在位仅仅五六年时间，只比唐玄宗晚死几个月罢了。
即使如此，唐肃宗在临死前，支持太子的力量，也把皇后、越王拘捕了；唐肃宗死后不久，皇后、越王都被清理出局了。[注5]

从某种意义上，如果皇帝都这样早死早投胎，皇族的许多内讧，都可以避免的。
如果李渊开国五六年就死了，哪有后来玄武门之变呢？
如果唐太宗上位后五六年就死了，哪有后来太子、魏王斗得你死我活，太子一心想杀唐太宗的事呢？
如果唐玄宗上位五六年后就死了，哪有后来先杀太子李瑛，再被太子李亨抢班夺权的事呢？


第六章 死灰复燃的叛军

第一节史思明复叛

收复长安、洛阳后，叛乱军似乎看不到任何前途了。
因为收复长安，意味着叛军在西北、山西两大战场全面崩盘了；而收复洛阳，也意味着叛军在中原战场全面崩盘了；叛军退到河北一隅之地时，简单的看，已是作着垂死挣扎了。

现在，安禄山早死了，安庆绪上位的合法性似乎存在问题，因为普遍的说法的他弑父上位的。
更主要的是，安庆绪就算是合法上位，以他的资历，以安禄山一系的权力格局，安庆绪也难以有效控制那些从前的叔叔大爷们。
所以叛军当时分为两大部分。一部分是安庆绪为代表的力量，他们以邺城为中心；另一部分以史思明为代表的力量，他们以范阳为中心。

关键是，在大唐政府军摧枯拉朽的打击下，叛军遍布投降的气气氛。
如果不知道后来的历史，相信谁也会认为，叛军马上就会覆灭了。

此时的安庆绪，已没有回头路了，因为大燕皇帝投降不投降，都不可能得到赦免。大燕皇帝下面的骨干成员，大约也是如此的。再下面的人呢，牵涉信息不对称的原因，所以也不敢轻易投降的，因为谁敢保证大唐政府不会秋后算账呢？


史思明呢？
当时大约有上中下三策选择。

上策：干掉庆绪，独自率领燕军，完成安禄山未完的事业。
但是这种选择，在当时是不会得到多少人支持的，因为叛军现在四面楚歌，叛军两大首脑火并，这会加速这种危机。而安庆绪又是大燕皇帝，更会让史思明火并安庆绪时增加了难度。

中策，与安庆绪精诚团结。
但是双方猜忌已成，而且自成系统，所以很难实现合作。首先存在一个排座次的问题，从理论上，庆绪应该排在首位，因为庆绪是大燕皇帝。问题是，从资历实力上说，史思明似乎应该排在首位，他以前是安禄山的亲密战友，而且长期坐镇老巢范阳，是帝国实力最大的大佬。
燕国建立太短，而且皇权根本没有来得及巩固，让史思明与安庆绪的关系实在有点尴尬。

下策，投降大唐帝国。
但是投降大唐帝国，牵涉太多问题。如果是有条件的投降，我是说保留事实上的独立性，那史思明与大唐的猜忌之势就无法消除；如果是无条件的投降，任由大唐政府改编叛军，当时就有可能被大唐秋后算账的。

史思明经过一番盘算，选择了下策，那就是投降大唐帝国。
当然了，这种投降是有条件的。条件就是让中央政府变相承认了河北的独立性。


说大唐帝国接受史思明投降时，史书经常会说，当时就有人提醒皇帝不可信任史思明，但是皇帝却没有重视这个问题。[注1]

其实呢，这都是扯淡之极的说法。
因为在皇帝眼中，不要说史思明这种有前科的军方大佬，就是郭子仪、李光弼这种根正苗红的军方大佬，也不可信啊！
作为一个军方大佬，在没有接受文职、内廷制约之前，不管他表现的多忠心，也不论他和皇帝私人关系多亲密，皇帝也会认为他不可信。因为皇帝永远也不相信什么臣子的忠心。

这就好像，皇帝手里握着一些三尸脑神丹，总会有意无意的着问你，想吃一颗吗？
如果你说不想吃，你再一脸的忠心，皇帝也不会相信你。

在现实的历史中，皇帝总会试着向各大军区派政治委员（这些政治委员可能文职官员，也可能是内廷太监）；军方大佬如果对此表示拒绝，他再表现的一脸忠心，皇帝也会认为他心怀不轨。
当然了，皇帝也会试着在各大军区行使人事权力，并会让军区内的行政、经济主管拥有和军方大佬对等的地位，甚至还会让行政、经济主管凌驾于军方大佬之上。如果军方大佬对此表示拒绝，他再表现的一脸忠心，皇帝也会认为他心怀不轨的。
所以，作为军方大佬，千万不要和皇帝扯什么忠心不忠心，更不要觉得自己会表演，就能获得皇帝的信任。如果军方大佬拒绝皇帝类似的要求，说什么都叫扯淡；因为军方大佬拒绝皇帝类似的要求，在皇帝眼中，他就是军阀。

总的来说，史思明可信不可信，皇帝用脚后跟思考一下，也会知道的。
第一、皇帝能向史思明的辖区派各级政治委员吗？肯定是不能的。
第二、皇帝能随便调动史思明手下的各级将领吗？
第三、皇帝能让河北的行政、经济主管，拥有和史思明对等的地位，甚至让这些行政、经济主管凌驾于史思明之上吗？肯定是不能的。
既然如此，就算有人告诉皇帝，史思明忠心可表天地，皇帝也只会表面客套几句，因为从内心深处，皇帝肯定会想，如果他真的忠心可表天地，为什么总拒绝吃我的三尸脑神丹呢？
事实上，因为类似的原因，不要说史思明了，就是郭子仪、李光弼，在收复长安、洛阳后，皇帝也时刻想着如何削夺他们的兵权。

一个人说史思明不可信，这个观点并没有任何错误，皇帝并不会因为这个原因，认为他的说法很扯淡。问题是，接下来的内容呢？如果他只是告诉皇帝，我们绝不可以接受史思明的投降，皇帝肯定会认为他不过是扯淡罢了。
因为接受史思明的投降，与史思明可信不可信，没有半毛钱的关系。史思明不可信，大唐政府也可以接史思明的投降啊，而且还可以在此基础上，利用政治外交手段削弱史思明。


现在的大唐帝国，如果拥有一鼓作气解决河北叛军的能力，自然不会接受史思明有条件的投降。问题是，大唐政府现在没有这种能力。
这并不是因为大唐政府的综合实力不够，而是现在大唐政府有一个问题困扰自己，那就是让谁领衔率军平定河北叛乱？

从大道理上说，授予郭子仪或李光弼全权，率领各大军区联合围剿河北叛军，肯定能成功的。
问题是，授予郭子仪或李光弼这样大的权力，他们在收复河北后，打出类似清君侧的旗号，突然再杀回来，唐肃宗肯定比安史之乱初的唐玄宗还狼狈。
事实上，在当时，各种清君侧的旗号已有人蠢蠢欲动的提出来了。最经典的就是，建宁王、太子都曾试图清洗干政的皇后和太监李辅国。

当然了，因为类似的原因，继续让太子率军领衔平定河北叛乱，更加不可行了。
收复长安、洛阳时，太子还没有正式取得太子的名份，而且收复长安洛阳，按计划就是摧枯拉朽的战争，而且战争的地区，距大唐权力中心并不是很远，所以皇帝有信心让太子率军。
现在，太子已正式取得太子的名份了，而且进攻河北，很容易打成僵持战，因为河北是叛军的老巢，而且叛军收缩兵力于那里，估计不可能再实现摧枯拉朽的胜利了；关键是，从地缘上，这里距帝国权力中心比较远，太子长久率军攻打河北，再回师的时候突然打出清君侧的旗号，唐肃宗马上就有可有变成唐玄宗第二的。

让另一个亲王领衔平定河北呢？似乎也是不可行的，因为让一个亲王拥有这样大的军权，恐怕随时会成为李世民第二，到时太子、皇帝都会陷入危机之中的。
总而言之，这个亲王功高盖世，皇帝、太子都狗屁不是，还想方设法排挤这个亲王，这个亲王率人发动政变，谁敢说不是呢？

让太监节制各大将帅呢？
这个想法虽然可行，但是太过天才，而且弊端更大。
所以当时的大唐政府，虽然在综合实力上拥有着压倒的优势，但是在收网解决叛军的最后时刻，却突然停滞不前了。

只要我们能理解大唐皇帝的这种困境，自然就能理解大唐政府为什么要接受史思明有条件的投降了。因为接受这种投降，才有机会用军事压力，配以行政、外交手段解决河北叛军；而用这种方法解决河北叛军，才不会让军方势力越来越膨胀。


接受史思明的投降，从战略上没有任何错误，因为这首先会加剧叛军的分裂。
最简单而言，河北很快分裂为主战的安庆绪、主降的史思明两大集团。

简单的看，大唐帝国犯了一个严重的错误，那就是安庆绪没有解决之前，就急不可耐的解决史思明了，于是把主降的史思明集团，逼得与安庆绪合流了。
其实呢，如果大唐政府不抓紧时间解决史思明，就没法大举进攻安庆绪。

基于大唐政府的角度，肯定是大唐政府派军解决盘踞邺城的安庆绪，史思明做好配合工作就可以了；因为只有如此，大唐政府才能最大限度的把脚伸进河北地区。
基于史思明的角度，显然会认为，应该由他们派军解决邺城的安庆绪，大唐政府做好配合工作就可以了，因为只有如此，才能最大限度的阻止中央军趁势进入河北。

在这个问题上，双方是没法谈拢的。
政府军让史思明领衔平定邺城，那就是变相帮史思明实现了河北统一。
史思明让政府军领衔平定邺城，那就是让大唐把脚彻底伸入了河北，下一步，自然就是解决他了。
不管政府军对史思明许下的承诺有多好听，以后肯定会进行大规模削藩的。
一旦削藩开始，始终站在大唐帝国一边的军方大佬，也有可能无法善终。史思明这种叛军，一旦被削藩，前途还能乐观考虑吗？所以基于史思明的角度，河北的独立是必须保持的。

因为类似的原因，大唐政府在没有解决邺城的安庆绪前，就开始支持乌承恩取代史思明了。

乌承恩接到中央政府这种任务时，他有三种选择。
上策，积极协助中央政府解决史思明，然后取代史思明，成为河北最高军政长官。
中策，就是接受大唐皇帝的指令，却是啥具体行动也不做，与史思明维持表面的合作。总而言之，既然不坚定站在大唐政府一边，也不坚定站在史思明一边。
下策，就是积极站在史思明一边，总而言之，大唐政府派我来解决你，你可得小心提防啊。

哪种选择好呢，这个很难说，但是有一点可以肯定，乌承恩选择了上策。
乌承恩在中央政府的支持取代史思明，他对中央政府的依附性就比较大；而且乌承恩并不是主动跟安禄山造反的，他此前一直是标准的骑墙派，所以他对中央政府的恐惧，并不象史思明那样无可化解。
从这层意义上，如果乌承恩取代了史思明，中央政府再进攻邺城的安庆绪，就容易取得主动权。

但是乌承恩进入河北策反各级军政长官时，被史思明发现，并且抓住了确切的证据。于是协助乌承恩清理史思明的人，都被史思明清理出局了。[注2]
到此为止，大唐中央政府与史思明的矛盾激化了。

乌承恩死前，说这是李光弼指使自己。
于是史思明上表中央政府，让皇帝把李光弼人头交出来；中央政府不可能接受这种条件。于是，史思明扔掉大唐旗帜，再度正式叛乱了。
史思明叛乱的理由非常简单，我们选择投降，皇帝竟然想趁机对我们斩尽杀绝，我们不继续造反，能行吗？
关键是，所谓的汉奸，只是被胁迫参与了叛乱，但是大唐皇帝依然对他们秋后算账，我们这些主动参与叛乱的人，除了继续造反，还有别的选择吗？

事情发展到这一步，大唐政府终于开始准备进攻邺城的安庆绪了。
此时，距收复长安、洛阳，已过去整整一年时间呀！
公元757年9月收复长安、同年10月收复洛了。大举进攻邺城，则是公元758年9月底的事。
在收复长安洛后的一年时里，大唐政府并没有趁胜追击叛军，大唐政府在作什么呢？
显然是在重建行政、军事、经济系统。

但是不管大唐政府怎么重建行政、军事、经济系统，也有一个问题难以解决，那就是如何控制军队？
两汉、三国、两晋南北朝、隋唐初期时，帝国不用考虑这个问题，因为当时帝国的军事权力，通常都掌握在诸王、外戚、豪门代表手中，所以威胁皇帝的主要力量是诸王、外戚、豪门代表，纯粹的军人力量，只是一个个打工仔罢了，从普遍意义上，他们并不是皇帝的竞争对手。

皇帝与这些力量勾心斗角、折腾了许多年，终于把他们都摆平了，但是新的问题出现了，那就是诸王、外戚、豪门代表不再威胁皇权了，军人力量如何控制呢？
如果皇帝想开历史倒车，直接再重用诸王、外戚、豪门代表就可以了，问题是，这样解决问题，还不如不解决问题；因为诸王、外戚对皇权的威胁更严重。所以安史之乱到陈桥兵变二百直时间里，军人力量虽然一直得到有效控制，但是没有一个皇帝试图用重用诸王、外戚的方法解决。

在这种背景下，为了大举反攻河北，大唐中央政府足足准备了一年时间，最后还是用了一个极尽天才的方法，那就是让各路大军的将领拥有对等的地位，然后让大太监居中指挥各路大军。
这种玩法，自然对控制将帅有利，但是军队的战斗力，就实在无法保证了，于是大唐政府军在拥有绝对优势的背景下，突然被叛军打得一败涂地了！

总的来说，唐肃宗此的困境，与唐玄宗时代的困境一样，那就是安史叛军很危险，其它军队就很可靠？如果哪支军队也不可靠，皇帝到底能依靠谁呢？


第二节 邺城保卫战

安庆绪领导的邺城保卫战，进行了四个多月时间，城内粮草耗尽，大家罗鼠掘雀的维持，一只死老鼠卖到四千钱，大家依然继续坚守。[注1]

邺城保卫战胜利后，叛军肯定会把它拿出来反复宣扬。
因为换算成大道理，如果不是河北军民都忠于大燕帝国，怎么能在这种困境中坚持下来呢？

事实上，正是因为有类似的战役存在，所以大唐帝国最初并不敢肆无忌惮的吹嘘睢阳保卫战。
因为叛军在邺城保卫战中，打到最后，掘鼠罗雀了，也没有选择吃人啊。
政府军在睢阳保卫战中，竟然选择把人当两脚羊吃，这叫什么事呢？

我之所以说大唐帝国，后来肆无忌惮的吹嘘睢阳保卫战，是因为史书在说睢阳保卫战时，通常都说张巡一伙吃了两三万人。至少新旧唐书都采用了这个数字。[注2]
这个数字，就我的理解，应该极尽夸大之能的。

张巡一伙在睢阳城到底吃了多少人，如果史料丰富的话，肯定会有众多不同版本。
就如在现代历史上，说起三年自然灾害的死亡数字，也是有着各种不同版本。从六千万到几十万、甚至是几万人的版本都有。最高的数字与最低的数字，足足差了几百倍。
而人们相信哪组数字，通常都是屁股决定的。爱戴武皇帝的人，自然会把这个数字说得很小；痛恨武皇帝的人，则会把这种数字说得很大。


说到睢阳城保卫战中，张巡一伙吃了两三万老百姓，从情理上，肯定是当时流传的数字中，最大一的组数字。
基于叛军的角度宣扬它，肯定是为了证明政府军没有人性；而政府方面呢，难免会想尽办法缩小这个数字。
事实上，大唐政府最初采用的数字，其实就是张巡一伙吃了几百个人；总而言之，为了大唐帝国的根本利益，吃几百个人应该是可以理解的。对此，只要看看张巡的支持者为张巡辩护的文字就可以知道了。[注3]

至于近现代影视作品中的睢阳保卫战，更倾向于张巡没有吃过人。毕竟，这种内容如果通过画面的形式出现，肯定会让读者觉得张巡一伙比坏人更象坏人。
一切是显然的，如果张巡一伙吃两脚羊时，两脚羊一个个大义凛然的、争先恐后的希望张巡一伙吃他们，这实太让人感觉天雷滚滚；如果两脚羊一个人哭天抢地、号叫挣扎，甚至是各种高呼反动口号，那谁也会觉得，张巡一伙比叛军更象坏人。
在这种背景下，说到张巡一伙吃人肉时，有一部睢阳保卫战的影视作品是这样表达的，大意是一个奴仆看到张巡太辛苦、太饥饿，于是割了自己腿上一块肉熬肉汤给张巡吃。总而言之，张巡是吃过人肉，但是这种画面表达出来，能让你感动的要死！

但是等大唐帝国彻底控制话语权后，自然会发现采用最大一组数字时，会产生一种妖异的美丽，于是就采用了最大的一组数字。总而言之，睢阳城的老百姓为了保卫大唐帝国，那都是甘作两脚羊，于是两三万老百姓被吃，人们也是宁死不背叛大唐帝国。[注2]

邺城保卫战的领衔主角，是安庆绪这种反面人物，所以军队困守孤城的操作流程，史书记载的比较直白。

第一、在进入孤城前，先用各种上形式，让大家知道，我们只是暂时转进、退守到某个地方了。千言万语就一句话，我胡汉三随时都会杀回来的！如果你们认为我们已失败了，所以就跟着敌人一块落井下石，后果自负！

第二、再用各种形式严惩叛徒。总而言之，看我们暂时失利，你们就敢背叛我们，你们知道忠义二字怎么写吗？对于一小撮不忠不义的人，我们一定要用最残酷的刑罚教育他。总而言之，如果你们不怕被活剐、杀全家，就尽管这样做。[注4]

第三、因为安庆绪是反面人物，所以说安庆绪退守邺城时，史书总说叛军人心涣散。[注5]
问题是，政府军大举集结于邺城之下，甚至引漳河水灌邺城，最后城内一只老鼠都值四千钱，政府军也没有攻克邺城。
从这层意义上，退守邺城后，安庆绪一伙，肯定会不断加强核心队伍的思想教育。总而言之，失败是暂时的，胜利终是属于我们的。敌人虽然外表强大，但终究只是纸老虎，我们不是溃败，我们只是转进。现在我们同舟共济，以后我们有福同享。

这三板斧子下来，进攻者到达孤城下，就很难拥有强大的群众基础，因为附近的军民，都不敢、不会和进攻者真心合作；而城内的守军，打到弹尽粮绝，也会死死支撑。

邺城保卫战的领衔主角，是安庆绪这种反面人物，所以军队困守孤城的操作流程，史书记载的比较直白。

第一、在进入孤城前，先用各种上形式，让大家知道，我们只是暂时转进、退守到某个地方了。千言万语就一句话，我胡汉三随时都会杀回来的！如果你们认为我们已失败了，所以就跟着敌人一块落井下石，后果自负！

第二、再用各种形式严惩叛徒。总而言之，看我们暂时失利，你们就敢背叛我们，你们知道忠义二字怎么写吗？对于一小撮不忠不义的人，我们一定要用最残酷的刑罚教育他。总而言之，如果你们不怕被活剐、杀全家，就尽管这样做。[注4]

第三、因为安庆绪是反面人物，所以说安庆绪退守邺城时，史书总说叛军人心涣散。[注5]
问题是，政府军大举集结于邺城之下，甚至引漳河水灌邺城，最后城内一只老鼠都值四千钱，政府军也没有攻克邺城。
从这层意义上，退守邺城后，安庆绪一伙，肯定会不断加强核心队伍的思想教育。总而言之，失败是暂时的，胜利终是属于我们的。敌人虽然外表强大，但终究只是纸老虎，我们不是溃败，我们只是转进。现在我们同舟共济，以后我们有福同享。

这三板斧子下来，进攻者到达孤城下，就很难拥有强大的群众基础，因为附近的军民，都不敢、不会和进攻者真心合作；而城内的守军，打到弹尽粮绝，也会死死支撑。


在叛军的邺城保卫战开始时，如果乐观一些看，安禄山之乱就到此结束了。
因为从实力上，政府军占据压倒性的优势，而且叛军现在还分为安庆绪、史思明两大部分勾心斗角。

但是很不幸，这场叛乱随后又足足持续了四五年时间。唐玄宗、唐肃宗到死，也都没有看到这场叛乱真正结束。
这场叛乱，为什么会持续这样久呢？简单的看，就是皇帝不信任军方大佬，让宦官在前线节制军方大佬。从大道理上讲，如果皇帝不这样脑残弱智，这场叛乱，早就结束了。

事实上，正是因为进攻邺城时，大唐帝国拥有绝对的优势，所以皇帝对军人的控制，才会越来越露骨，越来越明目张胆。于是三军最高指挥官，竟然是一个大太监！
面对此情此景，各大将帅自然是不敢言而敢怒，他们虽然不敢明着反对，在关键时候，可以选择集体拉稀啊。

唐肃宗刚上位时，还一直为一个问题苦恼，那就是郭子仪、李光弼功劳这样大、地位这样高，等收复两京后，应该如何奖赏呀？
而收复两京，皇权得到巩固后。皇帝似乎不用过多考虑这个问题了，因为从当时的情形看，事情进行的顺利，郭子仪、李光弼等人能拿着优厚的工资光荣退休，也得感谢皇恩浩荡了。
现在叛乱还没有彻底平定，大太监鱼朝恩就已坐在了郭子仪、李光弼前面；要知道，鱼朝恩在太监系统还不是坐头把交椅的人，太监系统坐头把交椅的人是李辅国。

俗话说卸磨杀驴，过河拆桥，现在叛军还这样强大，皇帝就让死太监凌驾于军人之上，如果叛军被围剿之后呢？军人势力还活不活了？
于是军方大佬很快达成某种默契。
第一，绝不能把叛军铲平了。因为兔死狗烹，鸟尽弓藏；为了避免这种结果，我们绝不能把狗、鸟都弄没了。
第二、得让皇帝明白，太监指挥军队，那是绝对不行的；因为军队在关键时候，会发生不可思议的溃败。


几大军区联合作战，没有强势大哥坐镇，容易产生一个问题，那就是谁也想摘胜利果实，谁也不承担相关牺牲。
这就好像，我前面一再举过的例子。棋手下棋时，为了胜利，总得需要牺牲车马炮卒，到底牺牲哪个？处于棋手的位置，他想牺牲谁，就可以牺牲谁。但是处于统帅的位置，你让谁牺牲，也得有个说法啊。
如果皇帝、统帅非常有权威，在这个问题上，自然也会出现争议，但通常绝不会失控。问题是让一个太监坐镇指挥，类似的争议，就有可能让军队失控。

太监坐镇前线指挥，下面的人不想服从指挥时，自然容易变得理直气壮，反正推来推去，总能推到太监瞎指挥上。
如果只是某些军人这样玩，坐镇前线指挥的太监，自然可以用暴力压制他们。问题是，如果普遍军人都这样玩，坐镇前线的太监也会手足无措的。

围攻邺城的失败，主要是谁的责任？
因为太监是以邪恶的形象存在，所以传统史书自然认为它是太监的责任。问题是基于肃宗的角度，显然不是这样认为的。于是这场大溃败之后，太监啥事也没有，郭子仪却因此被解除了兵权，鲁炅更因为军纪问题被皇帝逼得自杀了。

大唐帝国当时最大的问题，依然是在皇帝眼中，所有的军人都是不可信的。
唐玄宗在安史之乱时，一直昏招百出，主要原因就在这里。
唐肃宗平叛时，一再昏招百出，主要原因也在这里。

面对政府军的大举进攻，安庆绪和史思明很快实现了合作，并且取得了辉煌的胜利。
但是取得这种胜利后，安庆绪、史思明的矛盾马上激化。安庆绪一度想火并史思明，但是因为没有足够的力量支持，所以只能作罢。
事情发展到此时，马上牵涉一个问题，那就是应该史思明来拜见安庆绪呢？还是安庆绪应该拜见史思明呢？
从地位上来说，安庆绪是大燕皇帝，自然是史思明应该来拜见安庆绪；问题是，从实力、资历上说，安庆绪哪敢摆这样大的谱呢？于是安庆绪率人去见史思明。
史思明一见安庆绪，马上把安庆绪火并了；总而言之，你身为人子、人臣，竟然火并你老爸大燕皇帝安禄山，你还叫人吗？
我还是以前提过的问题，安禄山一定是安庆绪杀的吗？这个实际上很难说，如果安庆绪控制话语权，肯定不会承认这种事的。关键是，安禄山当时就是快死呀，说他是正常死亡，也没有什么奇怪的。
但是不管怎么说，安庆绪就是这样被淘汰出局了。在此过程中，叛军骨干成员高尚、孙孝哲、崔干也被火并了。
到此为止，史思明成为叛军中毫无争议的领衔人物。

 叛军此时占据的地盘，也就是河北一省罢了。
从实力上看，所谓的大燕帝国与大唐帝国相比，根本就不是一个级别的。如果大唐帝国能有效控制军人集团，灭掉大燕帝国，那就是小菜一碟。
问题是，大唐帝国就是缺乏控制军人集团的能力。所以这场叛乱，一时变得遥遥无期了。

后来大唐帝国连跟头带把式的，总算把这场叛乱平定了，但是传说中的河朔三镇又成为大唐帝国心中永远的阴影。
其实呢，所谓的河朔三镇，也就是一些小到不能再小的军阀，因为区区一个河北省，就有四五个军区，所谓的河朔三镇也就是这四五个军区最牛三个军区罢了。就这种力量？也真是放到了晚唐那种特殊的时代，所以一时变得牛Ｘ无比了。因为放到任何一个混乱的时代，就河朔三镇这种军阀，也实在不值一提。
因为作为能值一提的军阀，您怎么也得控制一个省、半个省的地区吧。您就控制四分之五、五分之一个省，这叫什么事呢？

但是因为大唐帝国无法有效控制军队，所谓的河朔三镇就称雄了一百多年。
皇帝在派军围剿河朔地区时，如果不让太监领衔，皇帝实在不放心，如果让太监领衔，它在关键时候肯定会出问题的。
关键是，皇帝就算咬咬牙让军方大佬领衔平定河朔地区，军人大佬肯定会玩养寇自重的把戏，所以战争进行到一定阶段，弄来弄去，无非是大家坐下谈判一番，依然保持着对军人集团最有利的格局。



第三节 鲁炅之死

九路节度使大溃败后，军纪一时十分混乱。
这种军纪问题，表面上是军人的个人行为，实际上是军人系统不甘于受政府控制的表现。

所谓军队四处剽掠，其实就是军人系统挑战政府权威的一种表现。因为军队服从政府的一个重要表现，就是需要解决后勤问题时，与当地政府联系；而军队不服从政府的一个重要表现，就是需要解决后勤问题时，习惯性的自己动手丰衣足食。
皇帝可以轻易控制军队的一个重要原因，就是军队的后勤系统依赖文职官员系统；如果军队的后勤问题自己可以解决了，那皇帝再想控制军队，问题就比较复杂了。

从某种意义上， 这相当于各大军区一块交递投名状的过程。
总而言之，咱们一块打皇帝的脸，皇帝算个屁啊。咱们手里握着枪杆子，就应该我的地盘我作主。我们倒要看看，皇帝还敢派文官、太监到军队对咱们指手划脚？

当然了，这也是军方大佬让底层将士交投名状的过程。
总而言之，我让你们先放开手脚爽一会儿，你们以后，就跟着我干。
军方大佬突然放松军纪让大家胡折腾，一方面可以让底层将士知道，跟着他们干，会有甜头的；另一方面，也会让底层将士向政府靠拢时，会有所顾忌。
这就好像你上山当强盗时，老大就会让你出去做个大案子，你做过了大案子，明天不跟老大混，谁来罩着你呢？虽然说这种事，有可能法不责众，但是任何一个人陷入这种困境中，再想离开老大时，内心就会有太多的顾虑。

如果军方大佬在这种过程中，能达成默契，大唐帝国就会变成军方大佬的天下。
第一、军方大佬都是我的地盘我作主，皇帝再想打击他们，依靠谁呢？皇帝能打击叛军，是因为有很多军队愿意跟着皇帝混。
第二、军方大佬都是我的地盘我作主，整个帝国的文官系统就被军人集团肢解、瓜分、控制了，皇帝不想当汉献帝，又怎么能做到呢？
皇帝一副危机重重中，依然能强有力的控制军队，就是因为庞大的文官集团会本能的支持皇帝，因为以皇帝为中心的权力系统崩溃了，整个文官系统就会推倒重新洗牌，普遍文职官员都会缺乏安全感的。

但是军人集团在这样玩的时候，永远会各怀心机。
总的来说，军方大佬在挑战皇帝权威时，难免处于囚徒的困境中，因为皇帝拥有的资源太多，与皇帝合作的利益实在太大，所以在大家在挑战皇帝权威的时候，难免会有人在关键时候倒向皇帝的一边；更有甚至者，在关键时候，还有人想着踩着别人的脑袋上位。

总而言之，大家都和皇帝分庭抗礼，就你积极站在皇帝一边，皇帝肯定会重用你的；因为有人不服皇帝，你愿意给皇帝充当打手，皇帝肯定会想方设法给你输血的。
你这种玩法，基于军人的角度，就是标准的小人啊！因为你这就是想给皇帝当狗啊；因为你这就是想踩着大家的脑袋上位啊。
问题是，你这种玩法，用大道理去说，那就是忠义无双啊。军方大佬们手握枪杆子，都是一副想打皇帝脸的样子；就你手握枪杆子，也是一副永远听皇帝的话的样子。这是什么精神？

皇帝重用奸臣、太监祸国殃民，有良知的军人都是通过各种手段对抗昏君；就你永远一副永远忠于皇帝的样子，处于军人集团的角度，你他X的有病啊？
关键是，皇帝猜忌你、压制你、甚至想杀你，你还像哈巴狗一样，永远对皇帝摇着尾巴，这更是一种什么精神？处于军人的角度看，这就是传说中的贱骨头。
问题是，处于皇帝的角度，那可不得了，因为这就是传说中的忠心可表天地啊。因为皇帝宠信宦官怎么了？皇帝信任奸臣怎么了？皇帝一心敛财无视老百姓利益怎么了？皇帝一心猜忌军人、迫害军人集团怎么了？这就是你们想拿枪指挥皇帝的理由？
告诉你，真正的忠臣在忠于皇帝时，是没有条件的。总而言之，皇帝就是个王八旦，我也要忠于皇帝；皇帝要打我、侮辱我、杀我，我也要忠于皇帝。这种忠君的境界，在无耻小人眼中，当然就是贱骨头、有病的表现；问题是在仁人君子眼中，这就是大家永远学习的好榜样。

哪种说法有理呢？
如果听他们单方面的言词，都非常有道理。
但是正因为类似的原因，所以军方大佬永远也无法实现真正的默契，因为在关键时候，他们都会留一个心眼的。
因为，你如果真的一点心眼也不留，明天就有可能贡献出自己的脑袋，当别人上位的阶梯。

事实上，正是因为类似的原因，所以安史之乱开始后，大唐帝国的节度使不断增多，表面上这是军人势力失控的结果，实际上，这就是传说中的推恩令翻版。总而言之，以前帝国关东地区就三大军区，现在帝国关东地区就有二十多个军区，随便拿出一个军区司令，能有多少权力资源呢？
明天某个军区司令想挑战皇帝的权力，至少得与十几个军区司令达成默契，否则，他敢挑战皇帝的权权威，肯定是连死字怎么写也不知道。关键是，就算你与十几个军区司令暂时达成了默契，甚至喝鸡血盟誓，在关键时候，你知道这些人里面，有多少人会想着踩着你的人头上位呢？甚至而言，你知道你的小弟，有多少人蠢蠢欲动的想踩着你的人头上位呢？
而且，和你一块造反的军区司令，明天想踩你的人头上位，理由是现成的，因为他从前受奸人迷惑，所以干出了不忠不义的事，现在他愿意用实际行动，表现自己忠君的决心！
当然了，你的小弟明天想踩着你的人头上位，理由也是现成的。总而言之，我只有一颗忠君的心，老大对我再好，只要他敢造皇帝的反，我也会杀他的；总而言之，在个人利益与忠于皇帝之间，我永远也会选择忠于皇帝。
你看，这样一扯，他们踩你脑袋上位的行为，一时变得多高大上！

大唐皇帝可以高高在上，主要是因为他们对这一切玩的太溜了。而军人集团，永远也无法走出这种囚徒的困境。


是不是说得有点远了，我们还是顺着政府军邺城大败后，各大节度使各怀小算盘说起。
如果几大节度使当时步调一致，联手摆脱政府对军队的控制，皇帝肯定得服输。问题是，因为大家处于囚徒的困境中，所以走着走着，大家的步调就不一致了。
因为处于当时背景下，军人都有上中下三策可以选择。

上策，就是互相任，大家步调一致，总而言之，皇帝算个毛，文官系统算个毛，内廷更是个毛，老子手里握着枪杆子，老子才是大爷；只要我们联起手来，皇帝分分钟钟就会变成供我们玩弄的傀儡。

中策，就是别人迈大步的时候，你步子稍微小点。最后，皇帝一边胜了，法不责众，枪打出头鸟，也打不着你的。如果军人胜利了，你也可以跟着喝汤吃肉。

下策，就是别人迈大步走的时候，你突然掉头往回跑。总而言之，你永远忠于皇帝，皇帝可以随时向你的军队派政治委员，你永远服从中央政府命令。这样一折腾，你在军界的地位肯定会上升一大截，皇帝肯定会不计代价的给你输血，没有意外，你就有可能成为一个军界的传奇。

这是军人集团难以实现合作的主要困境所在。
在这种困境中，你是军方大佬，应该怎么选择呢？
军人集团永远无法达成共识。这是皇权可以高高在上的重要原因之一。


鲁炅之死，表面上是他的军纪，实际上是他走得太远。
关键是，大家在做事的时候，都留着一手；更有甚至者，还有人在关键时候，积极向皇帝表忠心。
鲁炅迈着大步向前走着，突然发现自己走在了最前面，而且大家都越闪越远，鲁炅自然知道自己没有前途可言了。
因为军人系统公然挑战皇帝权威的行为，肯定得有个说法；虽然说法不责众，但是肯定也得抓个重点对象严惩一番。

在这种背景下，鲁炅选择了自杀了。
自杀是一种不错的结局，如果不自杀，明天皇帝让他到中央政府报道，他去是不去呢？如果不去，就等于已走上了邪路，而这种邪路一旦走开了，就是一条不归路。
关键是，你这样不服中央政府调动，会不会有人踩着你的人头上位呢？到时，你这样不服中央政府调动，也许只是给你的小弟当一盘肉菜罢了。
更主要的是，你自杀了，皇帝自然不方便追究你罪行了；如果你要顽强的活下去，皇帝想杀你时，肯定得给你编排一些罪行吧，这样一编排开了，你一生的英明就受损了。

鲁炅在第一轮平叛战争中，也算一个具有传奇色彩的英雄人物；甚至而言，如果鲁炅在平定安史之乱前夕死了，他的历史地位，恐怕不会逊色于血战睢阳的张巡，但是他多活了一段时间。
鲁炅现在已走上了邪路，但是并没有陷入太深，虽然没有回头路了，但是在这里终结生命，盖棺定论依然还是一个好同志。
如果鲁炅再顽强的活下去，盖棺定论会是什么呢？实在只能求上帝保佑了。

鲁炅在自杀前，会想到什么呢？我们不得而知，但是他难免会想，如果上天再给他一次机会，他肯定会选择忠于大唐皇帝的；就算不忠于皇帝，也不会走得那样远。
鲁灵没有机会再选择了，但是后来的军方大佬，显然都还有时间选择。当他们处于鲁炅类似的位置上，他们会如何选择呢？这个实在太难说了。因为无条件的服从皇帝，谁也不甘心；问题与皇帝对着干，不堕入地狱的可能性，实在太小了。


在邺城大败前后，郭子仪的表现，大约也非常让皇帝失望。
所以邺城兵败后，局势稍稍稳定，皇帝就让郭子仪到中央政府报道。接到这个命令的郭子仪，当时就站在了人生的十字路口上，因为他是应该接受呢？还是应该拒绝呢？
许多年后，大唐皇帝让仆固怀恩、李光弼到中央政府报道时，仆固怀恩、李光弼都选择了拒绝。因为离开自己的军区，就只能任由宠幸宦官的皇帝摆布了。问题是，他们不愿意离开自己军区，这是什么性质的事呢？

郭子仪之所以是郭子仪，就是因为郭子仪二话不说，直接到中央政府去报道了。

欢迎大家关注下一节，站在十字路口上的郭子仪

待续

感谢诸位网友支持，感谢秦声楚梦、大有行、交叉口的卡 、Throne17、狗然、草苞、枫叶之国ing、涑滨野老、枪王KingHenry、涑滨野老、勇敢的心还在吗、yl原来网友的打赏，再更新一节。
枪王KingHenry、勇敢的心还在吗网友，以后更新一节，打赏就可以了。打赏的这样多，我写的实在有压力。（笑）


第四节　站在十字路口的郭子仪

唐肃宗刚刚上位时，都不知如何封赏郭子仪、李光弼了；因为他们的地位太高、功劳太大了。
但是在围攻邺城时，皇帝显然不用思考这个问题了，因为随着皇帝手里的筹码越来越多，自然可以用居高临下的眼光看郭子仪、李光弼了。
现在对郭子仪、李光弼而言，已不敢奢望得到更多的封赏了，因为他们抬头仰望皇帝，难免会有一种天威难测的感觉。总而言之，皇帝给你，你才能得到；皇帝不给你，你去强求，后果很可怕。

虽然说，在九大节度使围攻邺城时，郭子仪、李光弼的地位高于其它节度使，但他们的权力显然是对等的。因为皇帝从未授权他们可以节制其它节度使。
更主要的是，虽然皇帝没有说大太监鱼朝恩可以指挥郭子仪、李光弼，但是谁也知道整个联军的最高负责人就是大太监鱼朝恩。

而邺城大败之后，郭子仪就混得更不堪了，因为中央政府一纸调令，要让郭子仪到中央政府报道。
在正式公文中，自然会把相关理由说得冠冕堂皇，但是具体原因是什么？大家都心知肚明，那就是郭子仪打了大败仗，而且大太监鱼朝恩还给郭子仪打了小报告，所以皇帝想收拾郭子仪了。

在这种背景下，郭子仪站在了十字路口上。
面对皇帝的命令，他应该接受呢？还是应该找理由拒绝呢？


郭子仪选择了接受。
如果郭子仪选择拒绝，会是什么结果，没有人知道。
简单的看，大唐帝国已让叛军折腾筋疲力竭了；而且政府系统的各大军区负责人，也都是一副不服管的样子；在这种背景下，郭子仪只要敢拒绝皇帝的命令，肯定就能如何如之何了。

事实上，当听到皇帝让郭子仪到中央政府报道时，郭子仪手下的将领纷纷表示，郭子仪绝不可以离开军队。
甚至中央政府让李光弼接管郭子仪的军队时，郭子仪手下的将领，都一再计划用武力拒绝李光弼接管军队。

在这种背景下，郭子仪的定力如果不够，肯定会拒绝皇帝的调令。
事实上，在这种背景下拒绝皇帝的调令，几乎是军方大佬的一种本能选择。所以在特定时候，不要说各种扮演反面角色的军方大佬了，就是根正苗红如李光弼、仆固怀恩、来瑱，也会这样做的。
作为军方大佬，拥有了一支好像私家军的部队，你让他乖乖接受皇帝命令，那实在比要他命也难。
每当到了那种时刻，虽然他们看着皇帝磨刀霍霍，一心要削藩，也会抱着各种侥幸心理，与皇帝抗衡到底的。
每当了那种时刻，没有足够的定力，难免会沿着邪路越走越远的。

郭子仪不是普通人，所以他的定力，明显高于同时代的任何一个人。
郭子仪的态度非常简单，总而言之，我这百十来斤就是皇帝的，皇帝想拿走，随时可以拿走；关键是，皇帝也是聪明人，他应该不会干这种蠢事吧？

皇帝猜忌郭子仪，郭子仪手握重兵，却二话不说直接到中央政府报道。在这种背景下，如果皇帝敢杀郭子仪，以后他再征调军方大佬到中央政府时，军方大佬直接一句“我不敢去”，皇帝当时就傻眼了。

后来，唐代宗（肃宗的儿子），在大太监程元振的劝说下，把到中央政府报道的来瑱弄死了。以后，唐代宗再征调仆固怀恩、李光弼时，这两位大哥都是同样的一句话，总而言之，不是我不想到中央政府报道，实在害怕您再照葫芦画瓢，把我们也整死了。
仆固怀恩、李光弼这种大哥级人物都这种玩法，其它军方大佬都跟着都这副鸟样，突然面对土蕃人的进攻，唐代宗当时就傻眼了，因为这就叫没法玩了，于是唐代宗只能赶紧跑路，如果不是郭子仪关键时候出来给他站台，唐代宗估计直接就变成太上皇了。

从这层意义上，郭子仪到中央政府报道，虽然存在一定的风险，但是风险应该不大。
关键是话又说回来了，就算有一些风险，作一个乱世的大哥级人物，你就畏缩不前，你还混个屁啊？

此时的郭子仪有上中下三策可以选择。
上策，那就是直接造皇帝的反。总而言之，皇帝已脑残变态了，因为他竟然让太监坐镇前线指挥战争。帝国中兴本来就在眼前，这样一折腾，突然又变得遥遥无期了，所以我们应该清君侧；甚至我们应该废昏立明。

中策，那就是赖在军区不回去，总而言之，我本来是想到中央政府报道的，但是我手下的将士都拦着我马头，绝不让我离开。当然了，手下将领也会纷纷给中央政府上书，总而言之，我们的军队不可一日无郭大帅。

下策，那就是二话不说，赶紧到中央政府报道。总而言之，我忠君爱国之心可表天地，皇帝让我干什么，我就干什么，我绝不会盘算各种小九九，就算皇帝要杀我，我也会含着接受。

那种选择好呢？
单从利害上考虑，我们也很难说哪种选择好。

在当时背景下，上策看似乎美好，其实那就是害死人不偿命的毒药，事实上做出这种选择的人，能全身而退，也是可遇不可求的。
在当时背景下，中策看似不错，其实沿着这条路，肯定会越走越远，最后想全身而退，也是可遇不可求的。
从这层意义上，下策应该是更稳妥的选择。

郭子仪如果到中央政府报道，从大概率上讲，皇帝是不可能杀他的，相反还会让他成为中央军委主要成员之一，只是肯定没有实权了。

郭子仪如果赖在军区不走，从大概率上说，皇帝一时半会儿，肯定奈何不了他。这样一来，郭子仪就会成为地方几大军区司令之一，而且还是我的地盘我作主那种军区司令。
这种结果好吗？对一个心比天高的人而言，实在说不上多好，因为有一点可以肯定，只要他敢走这一步，中央政府就不会再给他全力供血了；相反还会全力给另一个军方大佬供血，并且抓住时机把他挤到一边。

许多人总习惯性的认为，如果郭子仪敢造皇帝的反，或是敢割据军区，就能如何如之何。其实呢，这只是一种错觉。
郭子仪之所以是郭子仪，主要是因为两个原因。第一、他始终是中央军委主要成员之一；第二、中央政府始终不计代价的给他供血。
说到郭子仪的能力，不能说不重要，但是与前者相比，永远不是多重要的。只要满足前面两个条件，能实现郭子仪成就的人，肯定多的是。问题是，想拥有前面两个条件，那可实在太难了。

因为手握军权，动不动就给皇帝脸色看，那就是一种近于本能的选择。甚至而言之，一个人能超越这种本能，总会引来许多人大言不惭的评论，总而言之，如果我处于他的位置，我肯定不会乖乖任由皇帝摆布的。
既然你不愿意任由皇帝摆布，还动不动给皇帝脸色看，皇帝凭什么不计代价的给你输血，一再让你的枪杆子越变越长、越变越硬呢？皇帝有病啊！

所以，一个想取得前面说的两个条件，修炼到服从要到盲从、相信要到迷信，忠心到要愚忠，那是必不可少的。只有如此，皇帝才会永远让你坐在中央军委席里，并且不计代价的给你输血。
当然了，你千万不要指望，皇帝会发自心底的信任你，因为皇帝对你的各种猜忌、压制永远存在，你一定学会忍受。
面对此情此景，你也不能怪皇帝，因为你可以换位思考一下，你是皇帝，看到一个军方大佬拿着随时可能让动摇帝国的枪杆子，你能睡得着觉吗？什么这个军方大佬很忠心，这种东西谁敢指望？
所以，皇帝用你的时候，你手握长枪很威风；等任务结束后，你就得乖乖把这杆长枪交回去，千万不要想一直握在手中；甚至你永远都不能流露出一丝一毫要把这杆长枪具为私有的念头，因为这是很危险的事。

一个人能修炼到这种境界，真心说，实在太难了。
尤其是在乱世之中，手握枪杆子的大哥都一副无法无天的样子，你更难免会被这种气氛所感染。
更主要的是，看你手握长枪的时候威风凛凛，下面的小弟难免会认为，你只要愿意，长枪一挥，皇帝算个毛啊？最要命的还在于，他们还会有意无意劝你再勇敢的向前迈进一步。
在这种背景下，一个人能拒绝走上邪路，那可不是一般的定力。

事实上，看着无法无天的大佬，一个接一个的走上刑场，人们也会高估自己手中的枪杆子，更会高估自己的影响力。因为看着脑残弱智一样的皇帝，看着四面都是反对声的皇帝，一个手里的枪杆子稍微长一点，难免会觉得，随手一下就可以把皇帝挑翻在地，更可以一跃跳上皇帝的宝座。

在这种背景下，如果不是全家人都已被捆在刑场上，你给他分析造反的困难、代价、风险，他肯定认为你是和他讲天方夜谭！
因为在他们看来，皇帝算个毛啊？因为在他们看来，皇帝高高在上的原因，就是因为手握枪杆子的大哥有忠君思想，如果手握枪杆子的大哥要造反，皇帝早就靠边站了。
一个人如果把皇帝高高在上的原因，想得如此充满脆弱，他手里握着枪杆子，通常就是一种悲剧。因为这就好像心智不成熟的人，手里拿着冲锋枪在街上走，能没事吗？



是不是说得有点远了，我们再回到邺城大败后的郭子仪。
许多人难免会认为，以郭子仪当时的实力，如果拒绝到中央政府报道，皇帝也咬不了他。
其实呢，这只是一种错觉。要知道，当时接替郭子仪的人是李光弼。
皇帝为什么要让李光弼接替郭子仪呢？显然是因为在九路节度使和中央政府玩哩个啷的时候，李光弼一直玩的比较保守。最简单而言，皇帝从大太监鱼朝恩那里得到的信息是，李光弼这个人比较听话；再简单而言，邺城兵败后各路大军肆意抢劫，李光弼的军队虽然不能免俗，但整体而言，军纪肯定是最好的。

李光弼为什么要这样玩呢？
显然是李光弼想成为皇帝金牌小弟。
关键是，李光弼本身就是如虎如狼的人物。
在这种背景下，如果郭子仪拒绝皇帝的命令，皇帝肯定会不计代价的给李光弼输血，而郭子仪呢，各种后勤问题，以后就自己想办法解决吧。
李光弼、郭子仪在能力上，并不会有了不起的差距（甚至普遍的说法是，李光弼在军事才能优于郭子仪）；现在李光弼背靠强大的中央政府，可以一直保持满血出战，而郭子仪被中央政府否定，后勤需要自己办法，双方PK一场，你说谁会胜呢？如果不是鬼谜心窍，相信谁也会认为是李光弼必胜！

若干年后，李怀光本来有机会复制郭子仪的辉煌（李怀光在皇帝万分危急之际，救了皇帝；而且李怀光当时也是朔方军区主管），但是走着走着，李怀光就要和皇帝分庭抗礼。结果呢？无非是拿自己的人头，让李晟复制了郭子仪的辉煌。李晟后来的成就，就是小而化之的郭子仪；因为无论从哪个角度，李晟的成就也可以和郭子仪相提并论。

如果此时的郭子仪，一个想不开，他的脑袋会成为谁的踏脚石？实在是个未知数！
安史之乱平定后，李光弼一个不想开，于是越走越绝望。他的脑袋之所以没有变成别人的踏脚石，无非是因为他非常是时候的死了。

李光弼接管子仪军队时。
子仪的军队试图用武力对抗，但是在关键时候，仆固怀恩等人拒绝了激进派的建议。摆在桌面上的理由自然是郭子仪忠心可表天下，我们这样做会害死郭子仪的。
一切是显然的，皇帝征调郭子仪到中央政府，郭子仪的小弟用武力抗拒李光弼接管军队，并高呼要让郭子仪继续主管军区。这事传出去，就算郭子仪赌咒发誓，这事与他无关，有谁会相信呢？因为这事让谁看，也是郭子仪不想交出军权，所以暗中操纵小弟和皇帝玩哩个啷。[注1]

而更深的原因，显然是仆固怀恩非常了解郭子仪，郭子仪这种外柔内刚人，做事颇有举手不留情的意味。
你这样帮郭子仪，郭子仪却有可能借你的人头向皇帝表忠心！
而且用大道理说，郭子仪用你的人头向皇帝表忠心，也是一点错都没有的。因为你们驾着关心郭子仪的名义，想逼郭子仪变成军阀，你们本身就是罪该万死的；郭子仪为了大忠，一心要把你们全杀了，好像没有毛病啊！
后来，有一些将领用武力逼迫皇帝让郭子仪回到军区，而皇帝也让郭子仪回到了军区。那几个将领，认为郭子会表扬他们、甚至会感激他们，但是郭子仪却是把他们的脑袋全砍了。总而言之，你们这是陷我于不义之中，关键是，军情这样紧急，你们这样胡折腾，万一损害了国家利益，你们担当得起？[注2]

事实上，如果朔方军人真敢用武力拒绝李光弼接管军队，皇帝让郭子仪陪同李光弼接管军队，支持郭子仪的人就比较尴尬了；关键是，郭子仪如果一心用他们的人头表明自己的清白，你说他们死得冤不冤？


在这种背景下，李光弼进入郭子仪军中，直接就把试图阻止他接管军队的高级将领脑袋砍了；甚至一度还流露出击杀仆固怀恩的意思。因为类似的原因，仆固怀恩在拜见李光弼时，他的嫡系小弟突然全副武装突然冲了过去；面对此情此景，把李光弼也吓坏了。
仆固怀恩训斥自己军队说，谁叫你们来的？你们还有点组织性纪律性没有了？我这是会见李大帅，你们这样冲过来算什么事？
李光弼赶紧出来打圆场说，都是忠于主帅的好将士，现在我一人给你们一人发个红包，希望你们不要嫌小。

这样一折腾，李光弼总算接管了郭子仪的军队。
但是，李光弼在郭子仪的军队内部，一直也无法真正凌驾于地头蛇一样的仆固怀恩之上。这为后来的氓山惨败埋下了伏笔。因为一支军队内部，老大与老二谁也不服谁；还有一个居中而坐的大太监，关键时候，能不出事吗？

而郭子仪呢？从此就被夺去兵权，一直以中央军委主要成员的身份赋闲在家。
直到唐肃宗去世前，因为地方军区闹事闹得太严重，而且有一个军区更是高呼想让郭子仪来管理，于是唐肃宗只能让郭子仪出山了。而郭子仪进入那个军区，就发生了前面那一幕；总而言之，积极高呼让郭子仪来军区的将领，全部被砍头。
郭子仪的意思很简单，军区司令应该由谁来当？得皇帝说了算；军人敢逼皇帝任命某个人当司令，这就是要造反啊！至于敢杀死最高军政长官，然后提名让皇帝任命某个人当最高军政长官，更是罪无可赦啊！


其实，类似的问题，早已浮出水面了，因为在邺城大败前，卢龙军区司令死了，谁应该当下一任的卢龙军区司令呢？
皇帝就派人到卢龙军区征求各级将士的意见，看到皇帝这样做，卫道之士当时就哭天抢地了，因为这就是纲常大乱了。因为军区司令应该由谁来当？这得皇帝说得了算，退一步，它也是中央军委说了算啊；下面将士想让谁当军区司令，谁就能当军区司令，天下还不要大乱了？
更有卫道之士说了，履霜坚冰至，后来藩镇之乱无法去除，其实在此此刻已奠定了！

总而言之，皇帝管大官，大官管小官，小官管百姓，这叫纲常；再总而言之，皇帝管大将、大将管小将，小将小兵，这也叫纲常。
现在老百姓对小官指手划脚、小官对大官指手划脚，大官对皇帝指手划脚；士兵对小将指手划脚，小将对大将指手划脚，大将对皇帝指手划脚皇帝，天下能不乱吗？


第五节 平卢军区自治

在说平卢军区自治前，先简单介绍一下平卢军区。

我们知道，安禄山叛乱之前，身兼平卢、幽州、河东三个节度使。从理论上，这三个军区都是安禄山的势力范围。但在实际操作中，安禄山能牢牢控制的只有幽州军区。
因为河东军区在山西，而叛乱开始后，叛军在山西只控制着大同；其它广阔地区都在政府军手里。
而平卢军区在幽州北部。在叛乱开始后不久，平卢军区就站回了大唐帝国一边。[注1]
在安史之乱后期，平卢军区在幽州北部渐渐无法站住脚，于是就撤到了山东地区。撤到山东地区后，平卢军人也是平叛的主力之一。总的来说，平卢军区在安史之乱时，并不能归于叛军行列。
平卢军区作为幽州北部的军区，后来渐渐在山东地区生根，所以平卢节度使又名淄青节度使；这可是一直与河朔三镇相提并论的藩镇。[注2]

如果平定安史之乱后，大唐中央政府能迅速的削藩成功，那平卢军区写在历史上，肯定就是正面形象，因为单看最基本的事实，平卢军区一直是忠于大唐政府的。
但是，平定安史之乱后，军人势力越来越难驾驭，所以平卢军区自然越走越歪，成为大唐历史上最著名的藩镇之一。

在大唐政府大举进攻安庆绪时，平卢节度王志玄使死了，应该让谁当新一任平卢节度使呢？
大唐皇帝就派人到平卢军区去咨询将士们的意愿，并按他们的意愿，让侯希逸当了新一代平卢节度使。
这在晚唐历史上，可是一个近于划时代的大事。

在任命节度使时，皇帝派人咨询将士们的意愿，并按他们的意愿任命节度使，这种作法是对还是错？
好像很难说清楚。
但是我敢说，处于军人集团的角度，肯定认为这是正确的。事实上，藩镇割据的历史一直难以去除，就是因为它是普遍将士的意愿表达，绝不是某个军阀的意愿表达。

你当师长、团长，不能让下面的官兵满意，就会被赶下台，甚至会被火并。
你当军长、司令，不能让上面的军官满意，就会被赶下台，甚至会被火并。
你当皇帝，不能大家满意，就会被赶下台，甚至会被火并。
套用文词，这就兵骄逐将、将骄逐帅，帅骄则叛上；一层层受制于下面，一层层太阿倒持，于是天下纲常大乱了。
如果站在 政治、皇权政治的角度，这自然是纲常大乱了。问题是，站在所谓的民权角度，那可了不得了。因为谁说中国自古没有民权思想？当时就有了啊。虽然它存在一定的缺陷，但它显然有了民主政治的雏型。就如古罗马的民主政治，与现在理解的民主政治也是两回事，但是也被一些文人吹了又吹，因为欧洲之所以领先东方，就是因为他们自古就有民主政治的思想。

问题是，理论很丰满，在操作时常常很骨感。
不要说，这种军人为主导的所谓民主政治了；就是民众为主导的民主政治，在许多时候也是天下混乱的根源。因为总的来说，在广阔的小农社会中，民众就是一盘散砂，如果没有强大的权威机构存在，属于它是通常就是混乱；所谓的民权政治，说得再美妙，在操作时也容易被各种豪强力量所控制。


 藩镇割据的局面，对军方大佬而言，通常是利弊参半的事。因为在这种制度下，军方大佬实在没有安全感可言。
毕竟在这种格局下，兵骄逐将，将骄逐帅，可不是说着玩的。当老大表面上很风光，内中辛苦恐怕只有自己知道，因为在这种制度下当老大，能不能全身而退，实在是个问题；至于自己死后，儿子能不能躲过被杀的命运，就更是个问题了。

比如，平卢节度使王志玄死后，他儿子很快就被人火并了；总而言之，一个人认为军区自治就等于父死子继，只能证明他想多了！

再比如，后来成德节度使李宝臣死后，他儿子想玩父死子继，很快在中央政府的压力下，被自己的小弟火并了。总而言之，没有两把刷子，就想玩父死子继，只能证明是不想活了。

再比如，幽州节义使李怀仙，不要说玩父死子继了，就是连个终身制都没有玩成，因为很快就让自己小弟火并了。朱杀彩接过这个节度使的位置后若干年，又让自己小弟火并了。面对此情此景，吓得新一代幽州节度使朱泚赶紧向中央政府靠拢，因为有中央政府罩着，多少还有点安全感，真正玩独立自治，被小弟们伙并了，连个说理的地方都没有。

当然了，淮西军区节度使李宝臣，同样连个终身制都没有玩成，就让自己小弟赶走了；李宝臣在此前，和中央政府关系还算不错，所以被小弟赶出淮西军区后，中央政府还给他保留了一个荣誉职务，让他安享了晚年，如果他当年做事不留后路，一门心思和中央政府对着干，被小弟赶出军区，恐怕讨饭都找不到个地方！
李希烈成为新一代淮西节度使后，因为不服中央政府，于是在中央政府的压力，很快让自己的小弟给火并了。

总的来说，在兵骄逐将，将骄逐帅的时代，节度使妄想世袭制是一种不错追求，但是想实现它，风险也是蛮高的。



但是不论从哪个角度，藩镇割据的结果，都意味着军人的地位提高了。

因为乐观的看，这相当于军区实现了民主，将士们拥有了选票。总而言之，将帅不能代表军人利益，就会被赶下台，甚至还会被杀死。
从这层意义上，后来藩镇割据的问题，一直难以解决，绝不是简单的因为军方大佬不愿意与中央政府合作，而是因为这种事，有着非常深远的群众基础。。

但是悲观的看，这就是天下动荡的根源。因为这样一折腾，什么国家统一、社会稳定就是一种奢求了。
所以让卫道之士去说，上司受制于下级；领导受制于下属，这就是传说中的纲常大乱了。
问题是，基于人们朴素的价值观念去看，大约就是另一回事了。

最简单而言，在演义故事中。
金刀杨令公死了，应该让谁当大宋统帅呢？自然是金刀杨令公的儿子杨六郎啊。
如果杨六郎死了，应该由谁来当大宋统帅呢？自然是杨六郎的儿子杨宗保。
如果皇帝派文职官员凌驾于他们之上、压制他们，这个文职官员肯定是反面角色。
当然了，谁也觉得，杨家的大帅应该永远拥有军队的全权，换而言之，绝不应该受各种文职系统制约。

看到我拿演义故事举例子，一些所谓的文人难免会讥笑了。总而言之，你这是拿演义当历史。
面对这种拿无知当学问的人，我只能告诉他，我在这里举演义里的例子，只是想证明，如果站在军人集团的角度看历史，人们很容易接受藩镇割据那一套理论。因为类似的原因，所以杨家将这种极为流行的演义故事里，军人集团才会作为正义的化身，而任何试图制约他们的力量，通常都是反面形象。


总的来说，许多问题，就看人们站在什么视角分析了。
如果晚唐的藩镇大佬拥有话语权，这段历史肯定会这样写。总而言之，藩镇的将士们刀头饮血，为了国家边防奉献了青春、甚至奉献了生命，才让契丹、奚人无法饮马黄河岸边，但是政府却对他们各种猜忌、各种打击，而且经常派邪恶的太监来破坏国防；面对此情此景，边防大帅们为了国家民族的利益，坚决实现军区的某种自治，有什么错？
关键是，他们的要求换成大道理说，好像也非常高大上了。总而言之，谁当大帅、谁当大将由军区的将士们说了算，而不能让昏君奸臣随便指派人；再总而言之，军区之内应该军人占主角，让屁也不懂的文职官员、甚至是狗屁都不是太监进来瞎指挥，能不坏事吗？

事实上，不用说别的了。看到郭子仪受鱼朝恩欺负时，郭子仪的小弟，恐怕都是一个念头，那就是灭掉这个死太监！看到皇帝猜忌、调动郭子仪时，郭子仪的小弟，恐怕都是一个念头，那就是郭子仪应该继续留在军区。
在此时此刻，如果没有坚定的信念，单凭朴素的政治观念，谁能想到军人集团应该无条件服从中央政府（皇帝）呢？

因为郭子仪百忍成精，所以看着郭子仪，读史者难免心中会产生一个接一个大逆不道的念头；更有意无意觉得，郭子仪太傻了，因为如果我们拥有郭子仪的枪杆子，肯定早就给皇帝脸色看了。
只要我们知道这种事实，大约就会知道，藩镇割据的群众基础有多深厚广阔。


至于看着南宋历史，如果我们能看到晚唐藩镇留下的所谓史料，谁也会觉得，南宋军人就应该向晚唐军人学习。
一切是显然的，如果南宋军人有晚唐军人的一半血性，中国的历史就会改写了。
最简单而言，如果岳飞不是傻乎乎的任由皇帝的摆布，金国算个毛啊？
你看晚唐的河北大帅都玩藩镇割据，契丹、奚人谁敢有饮马黄河的野心？千言万语一句话，河北军人玩割据，最大限度的保证了帝国的边防安全；南宋军人无条件服从政府命令，让大汉民族饱受异族欺凌。
再总而言之，如果看到奸臣对岳大帅进行各种逼供、栽赃，岳家军、韩家军马上摇动枪杆子，一副要杀入汴梁城的样子；秦桧这种汉奸，靠什么改写中国历史呢？

想当年，在晚唐时代，大太监程元振、大奸臣卢杞一心迫害爱国将领，哪个能逃过正义的惩罚呢？
千言万语一句话，如果当年河北藩镇大佬也如岳家军一样没有血性，任由各种奸臣、太监大肆破坏国防，大唐帝国靠什么续命一百多年呢？

事实上，人们看南宋初的历史，恐怕都是一个念头，那就是岳飞、韩世忠手握军权，为什么要任由皇帝、奸臣摆布呢？如果他们玩藩镇割据，金国算个毛啊！


当然了，南宋的御用文人在写相关历史时，是朝另一个方向引导大家思考的。所以人们虽然觉得南宋军人没有晚唐军人有血性，但是难免会觉得，这才是最受人尊敬的军队、军人。
总而言之，皇帝祸国殃民也好、卖国求荣也好，他也是皇帝！奸臣猜忌你也好，杀你也好，只要皇帝点了头，你也应该含着泪、甚至是含着笑去死！只有如此，我们才能说，你是一个道德高尚的人，一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人。

如果有人怀疑正常人不可能达到这种思想境界，只能证明他以小人之心度君子之腹；他自己做不到不这点，就认为正常人都不可能做到，这叫什么逻辑？
事实上，在高尚之士的眼中，皇帝的事再小，也是大事；国家民族的事再大，也是小事；至于个人的事，就更不用说了。所以忠于皇帝会让国家饱受灾难，我们也应该忠于皇帝；忠于于皇帝，就是自己会冤死，我们也应该忠于皇帝。总而言之，皇帝就是天，剩下的东西，都甚嘛也不是！
这种境界，无耻小人永远也不会理解的。因为在无耻小人眼中，一个正常人，怎么会把皇帝看得如此至高无尚呢？因为在无耻小人眼中，恐怕只有利益；不是个人利益，就是扯什么国家、民族利益，要不就扯全人类的利益，总而言之，在无耻小人眼中，除了利益，就会说别的！你对这种人说什么忠孝节义，纯粹就是对牛弹琴。


是不是说得有点远了。
其实呢，类似的博弈，一直是中央与地方、皇帝与军人集团之间的博弈。
因为地方、军人没有真正控制话语权，所以我们难免有一种错觉，那就是军人集团在提出军区自治时，都是呼喊着我们是害虫、我们是害虫的口号前进。
其实呢，军人集团在提出军区自治时，肯定和现在许多人提出的民主政治理论没有多大的区别。

总而言之，师长团长的升降沉浮操纵于下层军官手中，师长团长肯定就得对下层军官负责，更得全心全意代表下层军官的利益。否则，他就无法坐在那个位置上。
而军长司令的升降沉浮操纵于上层军官手中，军长团长肯定就会全力对上层军官负责，更会全心全意代表上层军官的利益。否则，他就无法坐在那个位置上。
而皇帝呢？他的升降沉浮决定于各方大帅手中，他就得对名方将帅负责...。
你看，帝国的权力，一层一层受制于下面，整个权力就是自下而上行使的。
这样一来，哪个权力者敢胡来呢？
总而言之，你敢胡来，下面的人就会收拾你。

更主要的是，军人在要求自治、甚至叛乱时，通常都会拿中央政府贪污腐败、横征暴敛说事的。
总而言之，皇帝动则就派邪恶的太监进入军区瞎指军，而邪恶的太监进入军区常常是半公开的索贿。
再总而言之，行政、经济主管通常也不是什么好鸟，他们横征暴敛、贪污受贿，让本来属于军人的福利，都变成了他们的赃款，而让军人过着非人类的生活。
更有甚者，有的军区主管，为了讨好皇帝，天天高呼我们这里亩产万斤，所以把大批属于军人福利的物资，不断向中央政府输送。最后皇帝高兴了，就升他们的官，而广大将士呢？却因为生活更加不堪了。
总而言之，我们谋求自治，是为了改变这一切不合的现实。

事实上，这种呼声绝不是某个军区特有的，而是所有军区的共同心声。
只要我们知道这种事实，自然就会知道，安史之乱为什么会那样难以平定？因为帝国各大军区，都是响彻这种似是而非的、大逆不道的声音，你叫皇帝怎么能放心使用军队呢？

本来呢？皇帝一门心思的压制郭子仪。问题是，太多军区越玩越厉害，皇帝也感觉非常害怕，因为这样玩下去，史思明还没有搞定，大大小小的李思明、王思明、张思明也会遍地出现的。

在这种背景下，皇帝只能让郭子仪复出了。
总而言之，皇帝希望利用郭子仪的威望、过人的操盘能力，让蠢蠢欲动的军区平静下来。

皇帝这样用郭子仪，内心也是非常复杂的。因为郭子仪在这种背景下复出，会做出怎样的选择呢？
如果郭子仪借助这种机会，一心挑战皇帝的权威，难免会变成一个比史思明更可怕的对手。但是皇帝相信郭子仪的智慧，所以决定冒险让郭子仪复出。


第六节　再次站在十字路口的郭子仪

紧按时间顺序，写完平卢军区自治后，就应该写史思明南下中原；但是为了结构上的完整，所以就把史思明南下中原后一些事挪到前面来写。

平卢军区追求自治，绝不是孤立的行为。
因为追求军区自治，是所有军区共同的追求，但是因为中央政府不会认可军区的这种追求，关键是中央政府还拥有巨大的力量，所以想实现这种追求的军区，通常都会遭到中央政府的迎头痛击。

在史思明之乱后期，一共有四个军区，先后踏上了追求军区自治的道路。
追求军区自治，最重要的标志，就是军方大佬，不再由中央政府任命，而由军区内部自行产生。
事实上，正是因为类似的原因，所以平卢节度使由军区内部选举而出，才会成为晚唐历史上近于划时代的大事。因为就普遍的观点而言，就是这件事拉开了藩镇割据历史的序幕。

平卢军区自治后不久，河区、绛州、北庭、襄阳四大军区的节度使，也渐渐是由军区内部自行产生的。面对这种事实，皇帝一时感觉非常害怕，因为这样发展下去，帝国中央政府就有丢失枪杆子的危险。

河东军区自治的过程，大约是这样的。
河东军区所在地，有大量的盈余物资。按理说，这是好事，问题是在怎么处理这笔多出来的物资时，大家出现了分歧。
有人认为，现在国家经济处于困难时期，我们应该把这些物资上交中央国库。
有人则认为，我们军区的将士生活也不富余，应该把这笔物资分给大家，让大家生活改善一下。[注1]

哪种意见对呢？
按大道理上说，尤其是按官方说法，肯定是第一种意见对。因为地方财政有了盈余，不赶紧上交中央国库，却留在地方政府当小金库，甚至私发奖金，这叫什么事呢？
问题是，按小道理说，尤其是基于河东军区将士的意见，肯定是第二种意见对。因为大唐帝国有的是钱，我们军区好容易多收了三五斗，还再交给国家，这叫什么事呢？总而言之，应该当作奖金给三军将士发了！

你如果当时在河东军区当主管，你会怎么处理呢？
你如果敢坚持把这些物资都上交中央国库，估计能让大家把祖宗十代都操遍了。因为你这不是明着为了讨好皇帝，不管广大将士的切身利益吗？
问题是，如果敢坚持把这些物资，在军区内部自行消化了。明天皇帝追究下来，你估计没好果子吃。

当时的河东节度使大约知道，在兵骄逐将、将骄逐帅的时代，你敢不尊重军区普遍将士的意见，那是非常危险的，所以他自然半推半就的把这些物资，在军区内部大部分自行消化了。[注2]
皇帝一看他这副德性，自然觉得，他太失职了；于是就另派了一个人接替他的位置。这个新来的节度使，大约不知道自己能喝几缸水，于是就一个劲追查这件事，一方面，他是想把想关物资追回来，另一方面，也是想严惩相关失职的将领。[注3]
这一折腾，肯定是要坏事的。于是各种似是而非的罪名自然会按在他头上，于是在众多愤怒的军人冲击下，当时就交了粮本。[注4]
面对这种事实，皇帝也只能认怂了，因为军区都这样无法无天了，你再追究，随时会让这支军队彻底变成叛军的；因为参与这种事的人太多。[注5]
河东军区干掉那个不长眼的节度使后，就点名希望皇帝任命辛云京为河东节度使，皇帝只能接受这种事实。[注6]



河东军区事没有真正平息。
绛州军区也出事了。
河东军区出事，是因为河东军区所在地物资太丰富；绛州军区出现，却是因为物资太匮乏，你说这叫什么事呢？

绛州军区物资缺乏，所以绛州军区的将士自然希望军政长官向中央政府申请救济。
相关的军政长官，大约因为此事与他没有太切身的利益关系，所以在向中央政府申请救济时不是太用心，关键是，中央政府也没有调拨任何救济款，至少在军区大乱前，没有人见到相关的救济款。[注7]
这一来，可坏事了。于是绛州军人一通折腾之后，就把相关的军政长官抓了起来，并且把他喀嚓了。总而言之，你当将不为兵作主，就不如到地府去卖红薯！[注8]
这种事一做，实际上就相当于大家都交了投名状，因为犯上作乱，杀死政府高级军政长官，如果皇帝追究下来，那还了得。于是大家一不作二不休，往大整吧！
在这种背景下，他们宣布绛州军区暂时自治，并且希望皇帝让郭子仪出山。总而言之，军区主管就应该由广大将士民主选举，只有如此，才能保证军队的战斗力，才能保证帝国的枪杆子永远掌握在人民手中！

绛州的事还没有结果，西北的镇西、北庭军区也出事了。
镇西、北庭节度使不能让军人满意，于是让当地军人也直接就喀嚓了。然后大家推举白孝德当节度使，面对这种生米煮成熟饭的事实，中央政府自然只能接受。[注9]

这种事接连出现的事，已够让皇帝头大了。而皇帝调动襄阳节度使来瑱时，襄阳军区的将士纷纷上书皇帝，希望皇帝不要调走他们敬爱好的节度使来瑱。[注10]
这一折腾，皇帝也感觉事情比较复杂，因为在这种背景下，强行调动襄阳节度使，谁也不敢保证会弄出什么事来，于是马上停止这种人事调动。

事情发展到这种地步，谁坐在皇帝的位置上，估计也会非常害怕。
史思明还没有摆平，现在河东、绛州、北庭、襄阳四大军区都开始变相实现自治，你说皇帝不害怕，那是假的。
更可怕的还在于，这种事一旦不能有效压制，其它军区也难免会照葫芦副瓢的玩，这样玩下去，大唐帝国好像真有要崩盘的风险。

许多年以后，武昌军人宣布自治，大清帝国不能及时阻止，于是一个接一个军区的宣布独立，大清帝国当时就崩盘了。从此之后，腐败的、野蛮的、落后的大清帝国灭亡了，而更可怕的军阀势力遍地存在了。
大唐帝国如果不能有效镇压上述几大军区的叛乱行为，各大军区都照葫芦画瓢的这样玩，那还了得？

是不是说得有点远了，我们再书归正传。
绛州军人在胡折腾的时候，有意无意的希望郭子仪亲自管理这个军区。[注11]
这更让皇帝有一种说不出的害怕。因为在这种背景下，不让郭子仪出山，估计搞不定这种事，如果让郭子仪出山，万一郭子仪想不开，这事估计比较复杂了。
但是，现在似乎只能让郭子仪出山了。因为不让郭子仪出山，各大军区拿这种事大作文章，局面有可能更会失控的。[注12]

当然了，皇帝相信郭子仪的智慧。
因为郭子仪与皇帝合作，就会赢得忠义之名，更有机会稳坐军界头把交椅；而背叛皇帝呢？前途实在未卜，而且从大概率上，也实在没有乐观可言。
最简单而言，郭子仪如果割据某个军区，其它各大军区的军头，会拜服在郭子仪脚下吗？估计是不会的。郭子仪可以一直凌驾于各大军区主管之上，是因为他一直与皇帝合作，所以一直在中央军委前排就坐，如果他背叛了皇帝，他与其它各大军区的身份，就不会有多大的区别。
郭子仪之所以是郭子仪，是因为这种简单的利害关系，他一直分辨的非常清楚。
当然了，就算郭子仪一时想不到，只是会让皇帝面临的困境变大，最终的结果，恐怕也就是皇帝多受点磨难，而郭子仪就会在绝望走向死路。

事实上，太多的人，曾处于了郭子义类似的位置上，只是他们一时想不到，所以都是越走越绝望。
比经典的就是，李光弼在皇帝有难时，按兵不动，拒绝皇帝的调动，结果皇帝渡过那个坎后，李光弼在绝望中忧郁而死了。[注13]

再经典一些，就是仆固怀恩手握枪杆子，拒绝皇帝调动，最后在绝望中越走路越窄。一门为大唐战死46人，而仆固怀恩本人更是一直奔走在平叛第一线，最后却只能身败名裂而死，还名列在了叛臣传中。

更经典的就是李怀光本来有机会成为郭子仪第二，但是在关键时候，竟然高举手中的枪杆子对皇帝指手划脚，于是在绝望中死了。
后来，皇帝想到他当年功绩，想给他子孙按排一份好工作，都没有机会，因为他的子孙都被杀了。[注14]

许多年以后，赵构在劝说军方大佬时，就拿郭子仪、李光弼举例子。总而言之，郭子仪永远听皇帝的话，所以拥有了近于完美的人生；李光弼关键时候，不愿意时刻听皇帝的话，于是无法善终。


事实上，处于郭子仪的位置上，人们很容易想不开的。因为手握枪杆子，却只能看别人的脸色行事，这叫什么事？
更主要的是，如果当时的皇帝一心信任奸臣、一再干各种脑残的、祸国殃民的事，甚至还要杀了你，你手里握着枪杆子，却继续听他的话，这叫什么事呢？

正是因为类似的原因，所以许多人看皇权时代的历史，总会有一种错觉，那就是手握枪杆子的大哥永远忠于皇帝，就是因为他们死心眼。换而言之，如果他们自己处于相关位置上，肯定不会忠于昏君的，更不会任由奸臣祸害的。问题是，这样想的大哥实在太多了，但是结果呢？除了少数如同抓住大奖一样的大哥，绝大多数人都是越走越绝望。
皇帝代表的是一种利益格局，皇帝手握的资源太大了，你想和皇帝掰手腕子，先看看自己大腿有没有皇帝的小胳膊粗！如果你的大腿都没有皇帝的小胳膊粗，你和皇帝掰手腕子，这个想一想，也让人感觉太悲壮了。


是不是说得有点远了，我们再从郭子仪复出说起。
郭子仪进入绛州军区，那是旗帜鲜明的站在了中央政府一边。
那些带头闹事的人，认为郭子仪一直被皇帝压制、猜忌、赋闲在家，是因为他们的呼喊才得以再次出山，所以郭子仪应该会感激他们。
问题是，郭子仪直接就把他们全叫来，都杀了。总而言之，军人以服从命令为天职，你们以下犯上擅自击杀长官，这就叫造反作乱。关键是，你们担负着保家卫国的重任，这样无组织无纪律的胡折腾，万一让敌人趁乱杀过来，你们能负起这种责任！
这一通杀，带头闹事的军人，被杀了四十多个。[注15]
这也真是因为郭老大江湖地位太高，而且河东地区军人势力还没有真正成气候，否则郭老大这样给脸不要脸，当时也会被愤怒的将士砍了！

这也真是因为郭子仪后来的路，越走越宽，如果郭子仪这样倒行逆施后的结果，就是让皇帝卸磨杀驴了。人们再回看郭子仪，肯定都会想起《水浒传》中的宋江。总而言之，这就是一心当狗的下场；只是可怜了无数拥戴你的大好男儿！


看到郭子仪进入军区，砍倒一大片擅自杀戮主帅的闹事者。
河东军区主管也照葫芦画瓢，把擅自杀戮主帅的闹事者砍倒一大片。[注16]
河东军区主管之所以这样做，那是因为两个原因。
一方面，他处于了嫌疑之地，因为将士杀了前军区主管，提名让他当这里的军区主管，他竟然不惩罚闹事的将领，这叫什么事呢？
另一方面，也是因为他底气足了，因为郭老大说了，兵骄逐将、将骄逐帅，就是罪无可赦的行为，所以对这种行为大开杀戒，河东军区主管跟着严惩类似罪行的人，肯定能得到郭老大的支持。失去这种背景下，他恐怕还真不敢对此大开杀戒的，因为没有强大力量支持，他敢这样干，最后谁杀了谁，还真不一定呢。

总而言之，郭子仪的态度很简单，那就是不论你有天大的理由，擅自击杀自己军区的主管，也是死罪。这种事实，对于恢复中央政府权威是非常有价值的。

擅自击杀军政长官、不服从中央政府调令的人，是必须受到惩罚的！
这条底线，大唐中央政府一直是严守的。只是因为军人势力崛起了，所以总会有一些军区会冲破这条底线。
但是，想冲破这条底线的军区，必须得具备两个条件。
第一、地缘上远离中央政府所在地。
第二、这里必须得驻扎大量的驻军，我是说，即使中央政府完全控制了这里，也必须得在这里保留大量的驻军。
失去这种两个条件，如果还一心要追求军区自治，结果不用说，肯定会死得很难看！

事实上，真正具备这两个条件的军区，其实就是河北军区。等而下之，中原军区似乎也勉强拥有这两个条件。
因为类似的原因，河北、中原之外的军区追求自治，成功的概率，实在比抓大奖也难。中原军区追求自治成功的概率虽然高一些，但是中央政府通常是不会轻易妥协的。而河北军区追求自治成功的概率，相对就比较高了。

当然了，军区追求自治失败，相关的节度使，通常只是死路一条；而军区追求自治成功了，也不意味着节度使能善终。因为河北军区一直维持着自治，但是相关节度使被火并、杀戮出局的实在是太多了。


郭子仪离开时，肃宗还活着，郭子仪回来时，肃宗已死，皇帝是唐代宗了。
刚刚上位的唐代宗，看着手握长枪的郭子仪，有一种说不出的感觉。看着小皇帝那种奇怪的眼神，郭子仪自然知道该怎么干，于是就主动请求交还军权。

郭子仪此时的处境，让我总不由得想起《水浒传》中的宋江。
因为简单的看，皇帝是昏君（重用太监、祸国殃民）；中央政府的执政官是奸臣（大太监），广大爱国将士希望摆脱昏君奸臣的控制，推举自己尊敬的人当军区主管，有什么不对的吗？
更主要的是，大家都希望郭子仪出来领衔这种正义的行动，而郭子仪出山后，竟然是一通大刀阔斧，把走在最前排的热血将士，砍倒一大片，然后象狗一样的又伏在了皇帝的脚下，这叫什么事呢？

如果郭子仪交还兵权后不久，就让昏君、奸臣弄死了，怎么看，好像也和宋江一个德性。因为这就是传说中的死狗扶不上墙啊！总而言之，你手里握着枪杆子，而且有无数热血好汉支持，你怎么就一心想向昏君、奸臣低头呢？关键是，你低头就低头吧，还要替昏君、奸臣当走狗，祸害了一大批热血好汉。

幸好，郭子仪并没有死，所以不久后，郭子仪等到人生最重要的一个机会，于是郭子仪终于走上了人生的巅峰。



第七章　史思明之乱

第一节　史思明南下中原

史思明统一河北后，可以选择的上中下三策，大约是这样的。

上策，积极杀出河北，完成安禄山未完的事业。
但是在当时背景下，估计谁也会觉得这是不可能的。
安禄山此前可以迅速打开局面，是因为大唐政府没有什么准备，而且中原没有什么军事力量存在，所以安禄山一旦开始造反，马上就把中原刺穿了，甚至一鼓作气打到了潼关脚下。现在大唐政府进入长年战争状态，中原地区更是遍地驻军，史思明再想复制安禄山的成功，已是不可能了。话说回来了，安禄山开局倒是很成功，结果呢？还不是身败名裂全家死光吗？

中策，高悬大燕的旗帜割据河北。
但是这种选择，好像也看不到出路。因为割据河北的大燕帝国与占据大江南北的大唐帝国并存，怎么看，好像也不是一个重量级的选手啊！因为他们的体量未免相差太悬殊了。

下策，与大唐帝国讲和，然后以节度使的身份割据河北地区。
这种选择，在当时似乎也是看不到出路的。因为大唐帝国削藩的步伐，是不可能就此停止的。你接受大唐皇帝的统治，却玩事实上的割据，这怎么可以呢？
不要说史思明这种从前的乱臣贼子了，就是韩信、彭越、英布那种与刘邦一块打天下的战友、盟友，只要敢割据一方，也会被刘邦斩尽杀绝的。

总的来说，叛军进行到此时，只能这样死撑着了。因为上中下策，不知道后来的历史，谁也会觉得，它都是没有前途的。

说到这里，说几句题外话。
我经常说到上中下三策，有网友就说，能这样思考问题的人不多，大多数人在作事前，绝不会想到什么上中下三策。
比如，最近一段时间里，范爷没事招惹小崔，你说他当时想过上中下三策吗？
对此，我可以肯定的说，范爷肯定考虑过上中下三策。甚至小崔在作事时，也会考虑上中下三策的。

有人招惹你了！你应该怎么办？
下策，退一步海阔天空。
上策，以牙还牙、以血还血、十倍、百倍还之。
中策，有理、有力、有节的还击。
哪种选择好呢？这个很难说，因为各有利弊。但是有一点可以肯定，每个人都一定的选择倾向。说得具体点，有人遇到类似的情况，就是习惯性的选择下策；有人遇到类似的情况，就是习惯的选择上策。

但是有一点可以肯定，不管哪种性格倾向的人，在遇到强大的对手时，也会在上中三下策之间犹豫一会儿的。
单纯的基于情感，肯定谁也想选择上策，因为这是生物的本能。
但是基于理性的分析，谁也有可能退而选择下策的。
面对巨大的利害选择之前，面对巨大的对手挑战之时，在情感、理性之间，谁也难免会徘徊的。有时候，你想选择上策，但是害怕由此引发难以承受的后果；你想选择下策，又觉得不甘心；想选择中策，既害怕有风险，又觉得不解气。

有的人，习惯性的选择上策，有的人习惯性的选择下策，这是人生经验强化出来的产物，我们很难说哪种选择正确。
比如，小崔一怒，那是金戈铁马、快意恩仇；范爷一怒，直接引来滔天祸事。
现在的范爷，恐怕后悔的肠子都是青的，如果上天给她一个机会重新选择，她恐怕也会想着退一步海阔天空的。问题是，范爷总是选择退一步海阔天空，怎么能被江湖人称范爷呢？
就是小崔，这样长枪大戟的横冲直撞，谁敢说一点风险也没有？但是小崔之所以是小崔，就是因为小崔敢选择这种上策。如果小崔遇事总是退缩，还叫小崔吗？

安禄山父子、史朝义父子在绝望之际，会想到什么？没有人知道，但是上天再给他们一个机会，他们一定会继续和皇帝死扛吗？估计不会的。

 是不是说得有点远了。我们书归正传！史思明在当时的困境中，最初选择了中策。换而言之，高悬大燕帝国旗帜，割据河北一隅之地与大唐帝国并立。
如果不知道后来的历史，我们很容易感觉，史思明只是做着近于绝望的努力，因为他与大唐帝国的实力相差太过悬殊了。
但是，因为大唐皇帝的敌人绝不是只有史思明一伙，所以史思明还是有机会的。

公元759年3月，史思明在邺城大败大唐政府军，火并安庆绪取得河北统治权。
同年9月，开始率军大举南下中原。

在邺城之战后的半年时间里，中央政府与史思明叛军一直相安无事。
为什么会这样呢，合理的解释大约是大唐政府需要时间巩固内政；史思明也需要时间巩固内政。

史思明之所以选择9月份南下中原，大约是在8月时，襄阳发生了大规模的叛乱。[注1]
相关叛乱可不是简单的追求军区自治，因为他们直接把大唐帝国的旗帜哌掉了。

处于史思明的角度，听到这个消息，肯定会认为这是一个大举南下的好机会。一方面，襄阳出现叛乱，大唐政府的注意力肯定会分散在南部地区；另一方面，史思明大举南下中原，也可以振作襄阳叛军的士气，如果襄阳叛军发展迅速的话，帝国南部有可能就会瓦解。实现这一步，史思明就有机会创造比安禄山更大的辉煌。

但是襄阳的叛乱，缺乏坚实的群众基础，所以在史思明大举南下中原的背景下，这场叛乱，依然在两个月后被政府剿灭了。叛乱首脑康楚元被押送到中央政府处死。

襄阳叛乱平定之后。淮西再度出现叛乱，当地政府军被叛军打得大败，于是就求助平卢军区的兵马过来帮忙。
为了激励平卢军区的将士勇敢杀敌，当地军政长官许诺胜利之后，可以进入淮南地区随便劫掠；而且中央政府也默许了这种事实。于是叛乱平定后，政府军在当地展开劫掠。
不过按前面所说的内容，这种劫掠肯定也是以清理私通叛乱者的财产、或是没收叛军府库为主，当然了，谁曾私通过叛乱？什么是叛军的府库？这个很难定义，因为在叛军控制的时代，给谁戴这个帽子，好像也不难，哪部分财产划入没收的行列，好像也不难。
江淮一带，一直还没有真正受到战争波及，这次终于开始饱受战乱的损伤了。

这里的叛乱刚刚平定，西南也发生叛乱。
这场叛乱，没有动用外地驻军，西南两大军区司令联手，就把它很快镇压了。

从时间线上，随后又出现我们面所说的几次军区谋求自治的事。

只要我们知道这种历史背景，大约就可以知道，史思明率叛军大举南下后，为什么能很快再度夺取东都洛阳了。
因为，中央政府当时的困境有两个。

第一、大唐帝国需要防范各地可能出现的叛乱，所以军队必须得大面积分散；如果全用来防范史思明，其它地方就有可能因此失控。
第二、大唐帝国不想让某个将帅拥有太多的军队，所以军队在前面的基础上还需要分散；如果让军队过多的集中起来对付史思明，就算打败了史思明，相关政府军也有可能失控的。

正是因为类似的原因，所以看到史思明率军大举南下后，坐镇中原的李光弼，只能选择弃守东都洛阳。因为总的来说，政府军无论从兵力上、还是组织结构上，都不有与史思明率领的叛军相比。
听到史思明率军南下，甚至有人建议李光弼，应该直接退到陕郡，甚至是退到潼关。[注2]
面对这种建议，李光弼当时就拒绝了，因为当年封常清、高仙芝就是这样玩的，结果让皇帝都砍了脑袋。因为面对敌人进攻，不战而退500里，让帝国丢失一系列经济、军事重地，那可不是说着玩的事。

如果说封常清、高仙芝这样玩，还可以说是准备不充足，而且军队都是临时募集。李光弼敢这样玩，还能找什么理由呢？
第一、史思明公开叛乱已快一年了，李光弼坐镇中原，如果说自己准备不充足，李光弼此前一直干什么呢？
第二、安史之乱已开始近三年了，如果说中原驻军还是临时募集的，这说出来，谁能信呢？

有人建议李光弼固守洛阳，李光弼说，以我们的兵力，现在实在不足以围绕洛阳构建防线，所以弃弃洛阳，退到河阳一线防守。当然了，退守河阳前，先对洛阳进行战略性的转移，最好给史思明留一座空城。


我们现在的问题是，以大唐帝国的人物、物力、财力，以李光弼这种优秀的统帅，怎么就无法围绕洛阳构建防线呢？
要知道，围绕洛阳构建防线的战争多的去了。
最简单而言大唐开国战争中，杨玄感、李密都曾钝兵于洛阳城下，说死说活，就是无法攻克洛阳，最后因此走上绝路。
再简单而言，王世充固守洛阳城，李世民亲自率军攻打，也是用了近一年多时间，才攻克洛阳的。
这本身就证明，想夺取洛阳城，绝不是一件容易的事。我们现在的问题是，既然如此，为什么史思明可以这样轻易的、再次夺取洛阳城呢？
最合乎情理的解释，显然是大唐帝国不敢让李光弼统帅太多的军队，因为李光弼统帅太多的军队，自然能阻止史思明夺取中原，但是李光弼一个想不开，皇帝拿什么控制李光弼呢？

事实上，皇帝一直防贼一样的防着李光弼，李光弼后来一个想不开，皇帝想调动李光弼，李光弼也是公然拒绝；甚至看着皇帝陷入险境，李光弼也一直是按兵不动啊。要知道，当时的李光弼严格意义上，不具备与皇帝对抗的资本；如果皇帝给了李光弼对抗自己的资本，那还了得。？
虽然说，唐肃宗并不知道后来的历史，但是基于最基本的权力制衡道理，唐肃就知道绝不可以为了打败史思明，就给李光弼太多的军事资源。
唐肃宗的这种作法，用童话故事的思维看，简单就是莫名其妙的，因为你怎么可以这样猜忌忠心可表天地的李光弼呢？甚至而言，李光弼后来走上邪路，也是因为大唐皇帝这样猜忌造成的。

但是不管怎么说，李光弼掌握的军事资源比较有限，而且组织结构也比较分散，所以听说史思明南下，坐镇中原的李光弼只能想着如何转进。

李光弼决定弃守洛阳时，对留守汴梁的董秦、许叔冀、田神功等人说，你们只要坚守半个月，我就会回来救你们，言外之意，半个月之后，如果我不能救你们，你们就可以弃守汴梁。
这三位大哥听到李光弼这种命令，自然知道，坚守汴梁城，也就是徒然消耗自己的实力，所以经过简单盘算，很快就选择了投降。

当然了，投降后不久，董秦、田神功又都寻找机会，杀了史思明派来的政治委员，率军站回大唐帝国一边。[注3]

董秦这个人，如果当正面人物塑造那可了不得的。
因为史思明接受董秦的投降后，对董秦那是重用有加，总而言之，天下英雄唯董秦和我史思明啊！[注4]
关键是，史思明还把董秦全家扣留当人质。而董秦一有机会，就又逃回了大唐一边。[注5]
这当正面典型去说，这得什么精神啊？因为全家被史思明当人质，而且史思明非常重用他，他竟然选择寻找机会就逃回大唐一边。
所以大唐皇帝赐名李忠臣。因为一个人忠于大唐到这种境界，有不是忠臣吗？

当然了，李忠臣在历史上的形象，整体而言，不是太正面形象。因为说一千道一万，他最后还是造了皇帝的儿子的儿子的反啊


是不是说得有点远了，我们再书归正传。
总的来说，皇帝心中的敌人，永远不是安禄山、史思明，而是所有的军方大佬。
因为在皇帝看来，只要郭子仪、李光弼之类的人权力扩张了，他们和安禄山、史思明不会有本质区别。所以，皇帝绝不会为了打败安禄山、史思明，就让郭子仪、李光弼的权力越来越大。

而且战争进行到此时，在皇帝眼中，史思明充其量也就是手足之患，不要说假以时日，肯定能灭掉他，就算无法灭掉他，也才是多大点事啊！
要知道，后来安史的余部一直割据河北，大唐帝国依然顽强的存在了一百多年，而且谁也不能说大唐帝国名存实亡了；更不能说哪个大唐皇帝是傀儡。

而郭子仪、李光弼之类的人呢？如果真的失控了，却有可能成为心腹大患，所以大唐帝国在收复长安、洛阳后，对郭子仪、李光弼进行各种约束，始终让宦官坐前方节制郭子仪、李光弼（鱼朝恩就象一个巨大的阴影笼罩在郭子仪、李光弼的头上），甚至故意设置将帅不合的格局（李光弼、仆固怀恩互相不服、互相拆台）。

虽然说，政府军始终捆着前方统帅的手脚平叛，但是史思明也很难再重复安禄山时代的辉煌了。因为双方的实力相差太悬殊，更主要的是，大唐帝国在中原地区已有了庞大的驻军，在这种背景下，史思明不要说想攻克长安了，就是想接近潼关，也是一件近于不可能实现的目标；当然了，不要说想刺穿、打破江淮了，就是想接近江淮都是是一件近于不可能的事。


第二节　无法打开局面的叛军

安禄山叛乱时，那是标准的握有了先手的优势；而且广阔的中原地区都没有驻军。在这种背景下，安禄山仅仅用了一个月时间，就席卷了广阔的中原地区，并且打到潼关脚下。

到了史思明再度大举南下时，这种优势已完全没有了。
因为战争已进行了两年多时间，大唐帝国早已进入了一级备战状态，而且中原地区有李光弼为代表的朔方军人；还有董秦、田神功为代表的平卢军人。

在这种背景下，史思明虽然迅速夺取了洛阳、汴梁。但是李光弼退到了河阳一线，史思明就无法再继续向前推进了。既然连河阳都无法突破，想进入山西就更不用说了，至于想杀入关中，就更不要奢谈了。

在攻打汴梁的时候，史思明虽然迫使董秦、田神功投降，但是董秦寻找机会依然率领500嫡系逃回李光弼一边[1注]。
至于田神功更了不得了，史思明让自己手下大将南德信、刘从和田神功一块南下江淮，田神功直接把南德信火并，把刘从谏打跑，然后率军反正。[注2]因为类似的原因，史思明直到死，不要说刺穿江淮了，连个江淮的边都无法接近。

事实上，正是因为类似的原因，皇帝才不想冒着军队失控的风险，去平定史思明的叛乱。
处于大唐皇帝的角度，安史之乱发展到这个阶段，已是标准的手足之患了。因为能平定这种叛乱最好，不能平定这种叛乱，也没有什么致命的危机。
相反，如果不能有效控制郭子仪、李光弼之类的人，那可真有可能成为心腹大患的。所以，皇帝最多的心思一直用于如何控制郭子仪、李光弼等人，而绝不是一门心思的想着如何灭掉史思明。

单看当时的局势，大唐皇帝控制着西北、西南、江南、河东、还占据着大半个中原地区，敌人就控制河北一隅之地，谁也会觉得，统一天下就是临门踢一脚的一事了。
问题是，大唐皇帝最后临门这一脚，怎么也踢不进去。

为什么会这样呢？
简单的看，这就是因为皇帝脑残了，因为皇帝只要放手让郭子仪、李光弼出战就可以了。
问题是，在皇帝心中，现在最危险的敌人，其实就是大大小小的郭子仪、李光弼，皇帝给这些人权力太大了，才有可能输得连毛也不剩的，只要牢牢控制了大大小小的郭子仪、李光弼，史思明再牛Ｘ，他也飞不到天上的。

从这层意义上，史思明之乱比安禄山之乱持续的更久，绝不是因为大唐帝国实力不够，实在是因为大唐皇帝的主要心思，从来没有用于平定史思明的叛乱上。

就如后来，所谓的河朔三镇可以和大唐皇帝分庭抗礼一百多年，绝不是因为河朔三镇实力有多强大，更不是因为河朔三镇玩的有多巧妙。实在是因为大唐皇帝时刻想着如何控制政府军，而政府军也时刻想着要养寇自重，在这种背景下，自然无法剿灭河朔三镇了。
单纯从帝国政府与河朔三镇的实力上寻找原因，是永远也无法寻找到原因的。因为彼此的实力，从哪个角度也可以用悬殊来形容了。

因为类似的原因，在史思明大举南下近一年后，有人建议皇帝启用郭子仪。
总而言之，现在李光弼在中原一线牵制着叛军主力，以大唐帝国家大业大的优势，让郭子仪再率一支军队直扑叛军老巢，直接就可以把叛乱军打崩盘了。
听到这个建议，唐肃宗难免也会怦然心动的，甚至一度都要付之实践了。但是在鱼朝恩的阻止下，终于没有实行。[注3]

表面上这是大太监鱼朝恩从中作梗。
其实，这是唐肃宗内心一直存在矛盾，那就是应该全力平定叛乱呢？还是花更多的心思控制大大小小的郭子仪、李光弼呢？
最后，皇帝还是发现，史思明之类的叛乱也就是手足之患，他们一直存在，也没有什么大不了的。事实上，皇帝的判断非常正确，因为所谓的河朔三镇存在了一百多年，大唐帝国依然顽强的存在了一百多年。

如果郭子仪、李光弼之类的人失控了，只要看看五代时的后唐、后晋、后汉、后周、大宋的王朝交替就可以知道了。
总而言之，篡夺皇权的从来不是那些脑门上刻着乱臣贼子字样的军人，而是那些看起来一副忠心可表天地的人。

事实上，正是因为这种原因，当大宋皇帝赵匡胤想重用某个军方大佬时，有人就提醒他，万一他和您皇袍加身，那可怎么办啊？赵匡胤说，这个人很忠心啊。对方就说了，您以前很忠于大周皇帝啊。结果呢，现在大周帝国安在哉？
甚至往前看，郭威难道不忠于刘知远吗？刘知远难道不忠于石敬瑭吗？石敬瑭难道不忠于李嗣源吗？李嗣源难道不忠于李存勖吗？
总而言之，让臣子想叛乱的原因，不是忠心不忠心的问题，而是权力格局。如果权力格局出了问题，就算臣子一心忠于皇帝，手下将士如果把他强行按在床上，或是灌酒他，然后用一块黄布裹他在身上，他除了哭干眼泪，接受这种生米煮成熟饭的事实，还能有什么办法呢？[注4]

从这层意义上，唐肃宗开始一度想信任郭子仪，后来终于选择再度压制郭子仪，大约与上面的原因非常相同。


唐肃宗不但一直防着郭子仪，更一直防着李光弼。
邺城大败后，帝国的平叛主力军是由李光弼领衔的，但是这枝军队上面有大元帅越王李係，李光弼只是副元帅。更主要的是，李光弼还受大太监鱼朝恩节制，因为鱼朝恩是代表皇帝监军的。
而李光弼的下面，还有一个能与与李光弼分庭抗礼、处处作对的仆固怀恩。

至于李光弼的周围，还有相对独立的田神功、董秦、卫伯玉、李抱玉等部。
要知道，这仅仅是中原地区的军方大佬，山西、西北、江淮还有众多的军方大佬存在。这些人给李光弼面子，自然会承认李光弼现在是军界一哥；不给面子，在这些人眼中，李光弼算个毛啊。
最简单而言，李光弼敢和皇帝对抗时，谁还会承认李光弼是军界一哥呢？在这种背景下，他们动不动给李光弼脸色看，李光弼也只能忍着，因为不服气真的打开了，李光弼估计也是白给。因为这些人以忠君大义给李光弼脸色看，李光弼敢不服，还要动手，你说皇帝会帮谁？如果皇帝把源源不断的人力、物力、财力输送给田神功之类的人，李光弼一定能打过人家？

总的来说，唐肃宗对李光弼控制，那是滴水不漏。
在这种背景下，李光弼自然不具备造反的实力了。但是平叛工作也很难强有力的进行，因为军队的这种权力格局下，很容易出现各种扯皮现象。

双方在河阳一线僵持了一年多时间后，大太监鱼朝恩认为反攻洛阳的时机成熟；仆固怀恩也认为大举反攻洛阳的时机成熟了，但是李光弼认为时机并不成熟。
皇帝面对前方的战报，持持鱼朝恩、仆固怀恩的作战计划。[注5]

结果呢，政府军让叛军打得大败。于是李光弼、仆固怀恩退到山西闻喜；鱼朝恩、卫伯玉退到陕州。[注6]

失败的原因是什么？
因为仆固怀恩盖棺定论是叛逆；至于鱼朝恩，盖棺定论更是邪恶的化身所，所以说这段历史时，自然都是鱼朝恩、仆固怀恩胡折腾的结果。
但是从最基本的历史事实去看，皇帝显然不这样认为。所以无论鱼朝恩、还是仆固怀恩的军政地位，并没有因此下降。
相反李光弼的地位多少有些下降了。
最后收取平定安史之乱的人是仆固怀恩，一方面是因为仆固怀恩是回纥可汗的岳父，另一方面显然也是因为皇帝认为仆固怀恩的政治可靠性高于李光弼。

虽然大唐皇帝一直牵制前方将帅，并且因此弄得氓山大败来，但是史思明也无法借这个胜利的机会，继续扩大战果。毕竟双方实力相差太悬殊，尤其是政府军退到陕西、山西一线时，因为战线收缩兵力更集中，所以叛军不但无法继续扩大战果了，还一再被政府军打得大败。[注7]

当时率军在陕州一线作战的叛军统帅是史朝义。史朝义是史思明最年长的儿子，而且非常优秀，深得将士的爱戴，从情理上，他是史思明最合适的接班人。但是史思明对史朝义多少有着一种说不出的猜忌，所以史朝义对自己的接班人地位，一直缺乏安全感。因为史思明似乎更偏爱他弟弟史朝清多一些。[注8]
皇帝、太子、亲王三者之间的恩怨情仇没完没了，动不动大打出手，这种狗血的桥段，在那个年代，总是惊人雷同的一再上演。

三国两晋南北朝的历史就不多说了。
皇帝李渊、太子建成、秦王世民争得一地狗血。最后世民火并建成、逼李渊退位。
皇帝李世民、太子承乾、魏王李泰争得一地狗血，开始是承乾要火并世民、李泰，最后世民把承乾、李泰都清理出局了。
皇帝李旦、长子成器、次子隆基暗战不休，最后成器让出皇位继承人的位置，李旦提前退位，于是李隆基上台，成了后来的唐玄宗。
唐玄宗时代剧目相对比较简单，于是太子领着两个弟全副武装的冲进了皇宫，然后，李隆基把他们全杀了！
唐肃宗时代，太子、建宁王、越王更是争得一地狗血。最后唐肃宗杀了建宁王；太子上位杀了越王李係。
安禄山呢？安禄山、安庆绪、安庆恩相争。最后安庆绪杀了安禄山。
史思明呢？史思明、史朝义、史朝清相争，最后史朝义杀了史思明、史朝清。

这些惊人雷同、狗血的故事，为什么会一再上演呢？
用英雄史观、唯心史观去看，自然是因为当时有权的人就喜欢这样玩！否则，这种狗血、离奇的故事，怎么一再惊人雷同的上演呢？
用唯物史观看，显然是因为在当时的环境下，人们绕来绕去，只能这样玩。

以前，我总不明白唯物史观到底是什么意思。
等我看的历史书越来越多，梳理的基本历史事实越来越多。终于发现，各个历史阶段，总会有着特有的、雷同的剧目反复上演。我忽然发现，原来真是环境意识，而非意识决定环境。

还是举那个我早已举滥的例子。
华盛顿很伟大，但是在那个特定的时代，他也是奴隶主，还会支持奴隶制。如果有人认为，当时换一个比华盛顿伟大的人，肯定会释放自己的奴隶，更会积极反对奴隶制，肯定会让美国人无地自容的。因为在美国人看来，这个世界上还有比华盛顿、杰斐逊伟大的人，他不会是上帝吧！


是不是说得有点远了，我们再书归正传吧。
史思明一家的恩怨情仇，说起来太过复杂，而且也未必多大的意义，所以在这里，我们只需要知道，当时的史朝义，已有尾大不掉之势了。因为类似的原因，史朝义关键时候，突然给史思明来了一个窝心脚，当时就把史思明踢趴在地上！
看着趴在地上的只思明，史朝义内心有一种说不出的矛盾，因为接下来应该怎么做？说一千道一万，史思明也是他亲爹啊！问题是，江湖有言，斩草不锄根春风吹又生啊。最后他的小弟，替他作了这个选择题，于是史思明就这样死了！

我们可以想象，玄武门事变后，高祖李渊比较实识务，而且大家认为李渊翻不起风浪了。否则，就算李世民犹豫不决，他的小弟，也会替他了这道选择题。总而言之，无毒不丈夫量小非君子，为了帝国的根本利益，为了老百姓的根本利益，我们只能大义灭亲了！
处于政治舞台上，人伦会变得非常淡漠，主要原因就在于，你国家民族的根本利益重要？还是亲情重要？不是有一句老话说得好嘛，国家民族的事再小，也是大事；个人的事再大，它也是小事。所以，为了国家民族阶级的根本利益，与儿子划清界限的人多了，与父亲划清界限的人也多了，与丈夫妻子划清界限的人也实在太多了。

我们还是说安禄山之死时的问题。如果史思明不死，对历史的影响会有大多？可以忽略不计。
史思明死了，叛军依然凭借河北一省之地，与大唐帝国对抗了一百多年，直到黄巢死后，安史叛军的力量也一直盘踞在河北地区；而且动不动弄得大唐帝国风云变色。
如果史思明不死，以他当时表现出来的战斗力，最多也就折腾到这种境界吧。


总的来说，叛军以河北一隅之地，能与帝国长久的对抗，主要是因为军人势力崛起了。
一方面是皇帝不敢放手让将帅平定叛乱；所以在平定叛乱时，总会设置各种制约，防止前方将帅尾大不掉。这样玩的结果就是政府军的战斗根本无法有效发挥出来。
另一个方面，也是将帅们难免会有养寇自重的念头。所以就算大唐政府军取得了优势，在关键时候也无法把握。因为兔死狗烹、鸟尽弓藏既然是小朋友也懂得的道理，如果军人集团有机会选择，自然是尽量让兔、鸟一直活下去。

最后，大唐帝国平叛工作进了收尾的阶段，突然无法进行了，按传统史书的说法，自然是因为皇帝让仆固怀恩这个奸臣去负责平叛，总而言之，如果让郭子仪负责平叛，哪有这种结果呢？
问题是，在当时背景下，郭子仪负责最后的平叛工作，它肯定也是这种结果，因为军人集团势力已空前高涨，郭子仪算老几，就敢随便破坏军人集团的根本利益？这就好像在奴隶主阶级高涨时，华盛顿、杰斐逊那种圣人级别的人，他也不敢随便坏奴隶主阶级的好事啊！

在皇帝能控制军人集团的时候，虽然军方大佬都知道兔死狗烹，但也只能把兔子都抓光了；在军人集团势力高涨时，大家都想留几只兔让皇帝玩，你就一心想把兔子都抓光了。你这不是想找死，又是想干什么？大家不要拿刀砍了，就是在关键时候，都找地方去拉稀，就能让你当时连北也找不到。

失去这种背景下，叛军依靠区区河北一隅之地对抗中央政府，那就是标准的作死行为。以这种实力对抗中央政府，短时间内实现割据是有可能的；长时间的实现割据，显然是无法想象的。

说到安禄山史思明的失败。许多人常常会强调一件事，那就是安禄山、史思明先后横死。因为基于英雄史观去看，这种事的影响实在太大了。
至于当时的佛教信徒，更把这一切归于佛祖的伟力。总而言之，为什么安禄山、史思明会先后横死？你以为，这是偶然发生的，这是佛祖在保佑我们大唐帝国！
幸好当时信仰上帝的人，还没有到大唐帝国，否则，肯定会说，这主要是上帝在保佑大唐帝国！否则，安禄山突然横死、史思明突然横死，这种如同抓住大奖一样的事，大唐帝国怎么能接连抓住呢？

其实呢，相对于一个政治集团，少了谁，也不是多大的事。
最简单而言，唐玄宗老年痴呆了，有唐肃宗；封常清、高仙芝、哥舒翰之类的人死于非命了，有郭子仪、李光弼。
更主要的是，唐肃宗死了，郭子仪被闲置了、李光弼打发到一边了。结果怎么样？唐代宗横空出世，让仆固怀率军在回纥友军的协助下，只用了几个月时间，就终结了安史之乱。
关键是，后来大唐皇帝一个比一个脑残弱智（个个都信任重用邪恶化身的死太监），结果一样让摇摇欲坠的大唐帝国存在了100多年。大家千万不要小看这100多年时间，翻开中国历史，立国超过这个时间的帝国，那是伸出一把手就能数过来。因为除了汉、宋、明、清，哪个帝国还曾立国这样久呢？

欢迎大家关注下一节 代宗上位 一路过关斩将


感谢诸位网友支持，感谢交叉口的卡 、yl原来、大有行 、动感飞猪、夜相当美、lzYi2013 、dtan、gdszslt 、ty_秦风446、狗然 、枫叶之国ing网友的打赏，再更新一节。


第三节 代宗上位　一路过关斩将

肃宗绝对称处是英年早逝，至少与他的老父亲相比，可以称得上英年早逝。

唐玄宗死的时候78岁。
唐肃宗死的时候52年。
关键是，唐肃宗在位仅仅六年时间，到死也没有看到安史之乱结束。
唐玄宗死于公元762年5月3日，唐肃宗死于公元762年5月16日。换而言之，唐玄宗死后十多天，唐肃宗就死了。

从某种意义上，唐肃宗时代高层矛盾没有爆发，主要是因为唐肃宗死的比较早。事实，如果皇帝在位时间都这样短，许多矛盾都有可能来不及发生。
即使如此，唐肃宗死后，大唐帝国围绕权力的争夺，也是一片混乱。

肃宗死后，天下应该谁说了算？
处于皇后的角度，因为有武则天的成功先例，而且皇后本人也一直权倾朝野，所以她难免会认为，肃宗死后，就是由她说了算。
处于李辅国的角度，因为他一度是皇帝的化身，所以一直是一人之下万人之上。更主要是，还拥有禁军的指挥权。所以他难免会认为，肃宗死后，应该由他说了算。
处于越王的角度，因为有李世民玄武门政变的成功先例，关键是，皇后愿意支持他灭掉太子上位，似乎是有机会复制李世民成功的。
处于太子的位置上，就更不用说了，因为太子就是帝国的储君，皇帝死了，他上位，几乎就是最顺理成章，最合理合法的事。

最后，谁会取得胜利呢？

因为类似的原因，唐肃宗病危时，围绕皇位继承权就已一片刀光剑影了。太子在唐肃宗病危时，就接到两个消息。
一个消息是张皇后告诉他的，总而言之，大太监李辅国想杀害你，希望你先下手为强。
另一个消息是大太监李辅国告诉他的，总而言之，张皇后想杀害你，希望你先下手为强。
现在的问题来了，太子是如何判断这两个人，哪个更可信呢？

太子最后选择了相信太监。
总的来说，宦官只是皇帝的家奴，翻开中国历史，真正控制皇帝的太监，好像就没有出现过。不论太监权势有多大，面对皇帝的打击时，通常都是不堪一击的。晚唐上的太监势力最大了，他们甚至拥有了暗杀、拥立皇帝的权力，但是面对皇帝的打击时，都也是毫无反抗之力。

而母后呢？虽然当时的张皇后未必控制皇帝的能力，但是翻开中国历史，把皇帝当傀儡玩的太后，实在太多了。她们的权力虽然也是依附于皇权之上的，但是皇帝与她们角逐权力时，常常会力不从心的。


总的来说，太子选择与谁合作时，并不会过多考虑他们的忠心问题。
因为有实力控制皇帝，再忠心，也会让皇帝当摆设的。
最简单而言，诸葛亮忠心不？诸葛亮在位，皇帝像不像摆设？诸葛亮总的来说还是好同志，因为换一个人，皇帝想当个摆设也不是件容易的事！
再简单而言，赵匡胤好不好？把大周皇帝赶下台后，还给他们各种优厚待遇，问题是，大周皇帝该靠边站，还得靠边站啊！
臣子实力大了，把皇帝当摆设看、让皇帝靠边站，这还是好同志。君不见许多臣子实力太大，直接把皇帝全家都杀了，关键是，为了证明自己这样做有理，还给皇帝按上一大堆耸人听闻的罪名，总而言之，他是个神精病，他是个变态，他残暴没有人性，荒淫灭绝人伦，为了天下人利益，我们只好把他们全家都杀了。

反过来说，如果没有实力控制皇帝，一个再有反骨，也得乖乘听皇帝的话。当然了，他可以拒绝乖乖听皇帝的话，问题是，皇帝可以送他去陪伴先帝啊！
代宗上位后，与郭子仪齐名的李光弼、仆固怀恩因手握重兵，而且名动天下，所以不想乖乖听皇帝的话，结果呢？无非是他们在绝望中无法善终。而皇帝呢，无非受点磨难，然后该干啥还干啥。

是不是说得有点远了，我们再书归正传。
张皇后看到太子不愿意与自己合作，于是就联系越王李係，总而言之，你想成为唐太宗第二吗？你想复制玄武帝的辉煌吗？现在有个机会摆在你面前，就看你愿意不愿意珍惜了！越王李係说，我愿意！

越王李係在几年前，就是天下兵马元帅。而郭子仪、李光弼最高的军职是什么呢？是副元帅！
当然了，越王李係失败了，所以是个傻子也知道，就李係那副怂样，就算他是大元帅，军中真正主事的人，也郭子仪、李光弼啊。
就如，隋炀帝失败了，所以傻子也知道，就隋炀帝那副怂样，就算他是大元帅，军中真正主事的人，也是高颎、贺若弼等人啊。
李孝恭没有实现人生的最后辉煌，所以傻子也知道，就李孝恭那副怂样，就算他是大元帅，军中真正主事的人，也是李靖等人啊。

而唐熙帝成功了，所以康熙帝在20岁时，就凭借天纵英才，成为平定三藩之乱的主要负责人。而且傻子也知道，如果不是因为康熙帝英明神武，大清帝国就有可能完了。
而李世民成功了，所以李世民在19岁时，就可以凭借卓越的军事才能，让众多资深大佬心服口服，成为军队的主要负责人；并且傻也子知道，如果不是因为李世民英明神武，大唐帝国哪能取得一个接一个的伟大胜利呢？
在这种背景下，如果有人敢一个劲夸大前线统帅、将领的作用，肯定是不想活了。因为你这样说，皇帝的作用体现在何处呢？


是不是又说得有点远了，我们继续书归正传。
得到太子支持的大太监李辅国、程元振，很快把张皇后、越王都拘捕了；在太子登上皇位后，就把张皇后与越王都杀了。
接下来的权力角逐，就在小皇帝与大太监之间展开了。

皇后、大太监从前都凌驾于太子之上，那是因为有皇帝支持他们。现在皇帝死了，从理论上，他们都应该退一步，认清形势。问题是，人最难做到的事，就是放弃自己的既得利益。
所以，帝国开国之后，皇帝磨刀霍霍的在削藩，谁不交出军权，就格杀勿论，但是手握军权的大佬，有几个甘心乖乖交出权力呢？
当然了，历史上曾权倾朝野的辅政大臣、外戚，有几个在小皇帝年长后，愿意乖乖交出权力呢？虽然翻开历史书，他们与小皇帝死撑下去的结果，通常都是满门抄斩，但是有几个人愿意选择退缩一步呢？
围绕权力相争时，人们都容易选择冒险，因为富贵险中求，你想控制天下，啥险也不冒，这可能吗？

关键是，在与皇帝博弈时，人们更容易乐观估计前景，事实上，正是因为类似的原因，所以看到许多大佬位高权重，却选择服从皇帝，人们第一个感觉就是他太忠心了、甚至是太迂腐了。因为他只要探探手，就可以把皇帝当傀儡玩！问题是，翻开历史书，产生这种幻想的人，绝大多数都是满门抄斩。
当然了，许多人喜欢说，ＸＸ控制皇帝，不是也成功了吗？我也承认，有人成功了。事实上，就是因为有各种成功的先例，所以才会有太多的人，前仆后继的冒险挑战皇权。

